Argentinos y argentinas: quiero agradecer esta presencia multitudinaria del pueblo argentino, que no ha venido a defender un color político o a un sector; agradezco la presencia de miles y miles de argentinos y argentinas que vienen a defender a su país, la Nación Argentina. Quiero decirles, argentinos y argentinas, hace apenas dos días que se cumplieron cien días desde que juré como Presidenta de todos los argentinos y créanme, hermanos y hermanas, que nunca había visto en tan corto tiempo tantos ataques a un gobierno surgido del voto popular, nunca tantas ofensas, nunca tantos insultos. ¿Y por qué? Parece que sólo he cometido un pecado: haber sido votada por la mayoría de los argentinos en elecciones libres, populares y democráticas. (Aplausos). Tal vez, además de ser votada, tenga otro pecado: el ser mujer, pero de los dos me siento orgullosa, de ser mujer, la primera que gobierna la República Argentina en nombre del voto popular. (Aplausos). Tal vez muchos que hablan de institucionalidad y de cultura democrática deberían practicarla, pero practicarla en las acciones concretas en lugar de los discursos. En estos días de marzo, amigos y amigas, hermanos y hermanas donde he visto nuevamente el rostro de un pasado, que pareciera querer volver. Tal vez, muchos de ustedes son muy jóvenes, por ahí lo veo a Juan Cabandié, hijo de la tragedia de los argentinos, tal vez muchos no lo recuerdan, pero un 24 de febrero de 1976 también hubo un lock out patronal, las mismas organizaciones que hoy se jactan de poder llevar adelante el desabastecimiento del pueblo llamaron también a un lock out patronal allá por febrero del 76. Un mes después, el golpe más terrible, la tragedia más terrible que hemos tenido los argentinos. Esta vez no han venido acompañados de tanques, esta vez han sido acompañados por algunos "generales" multimediáticos que además de apoyar el lock out al pueblo, han hecho lock out a la información, cambiando, tergiversando, mostrando una sola cara. Son los mismos que hoy pude ver en un diario donde colocan mi caricatura, que no me molesta, a mí me divierten mucho las caricaturas y las propias son las que más me divierten, pero era una caricatura donde tenía una venda cruzada en la boca, en un mensaje cuasi mafioso. ¿Qué me quieren decir, qué es lo no puedo hablar, qué es lo que no puedo contarle al pueblo argentino? Sepan, todos los que tengan que saber, que siempre he cumplido mi deber como ciudadana, como legisladora y lo voy a volver a hacer como Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos). Quiero decirles que ese pasado que quiere volver no va a poder porque ha cambiado la Argentina, ha cambiado el mundo y hemos cambiado también todos nosotros, somos otro país, pese a quienes les pese. (Aplausos) Un país más abierto, un país más democrático, un país más tolerante, pese a los que solamente quieren insultar o agraviar. Pero yo quiero en esta tarde de alegría decirles a todos ustedes, que han venido aquí bajo una consigna, la del apoyo al gobierno nacional y popular, quiero decirles además que por sobre todas las cosas los hombres y mujeres que hoy están aquí han venido también en defensa propia, de sus trabajos, de sus logros, de sus ilusiones, de sus conquistas, de sus esperanzas, porque somos la plaza del reencuentro y la transformación de los argentinos. Porque déjenme contarles, amigos y amigas, que en aquel pasado muchas veces nos dividieron con enfrentamientos artificiales, que hoy intentan algunos burdamente repetir. Cuando uno escucha a algunos dirigentes que dicen pertenecer al campo del pueblo y representar a los pequeños productores, digo yo, ¿se puede representar al pueblo y enorgullecerse de desabastecerlo? ¿Se puede pertenecer y representar a los pequeños productores que todos los días luchan contra los pools y las grandes concentraciones económicas? Hablemos claro los argentinos, porque si hablamos claro y con el corazón en la mano vamos a poder construir un país diferente, un país sin falsos enfrentamientos. Invito a los argentinos a hacer un ejercicio de memoria. Cuántos sectores tal vez, con muy buena fe, creyeron o esperaron que aquel 24 de marzo iba a ser para mejor, conozco inclusive militantes de los organismos de derechos humanos con esta autocrítica. Y esto debe llevarnos a pensar a todos nosotros cuáles han sido los desencuentros para 200 años de frustraciones. Hoy estamos aquí y siento, argentinas y argentinos, que estamos en un momento histórico de la Patria. Nunca en 100 años habíamos protagonizado esta recuperación económica, trabajadores con trabajo, empresarios con sus fábricas abiertas, comerciantes con sus comercios, estudiantes estudiando en las universidades públicas y en las universidades privadas. Si este año, argentinos y argentinas, volvemos a crecer vamos a ser el período más fructífero de nuestros 200 años. (Aplausos) No desaprovechemos la oportunidad, que no nos arrebaten el presente y el futuro, sepamos defender con inteligencia, con democracia y con tolerancia, sin hacer caso a las provocaciones, las conquistas sociales, políticas y económicas que hemos logrado en estos 5 años. (Aplausos) Argentinos y argentinas, muchos de nosotros venimos de historias diferentes, de experiencias diferentes, de lugares político sociales y hasta culturales diferentes, pero lo importante no es de dónde se viene sino hacia dónde vamos todos juntos argentinos. Esta es la clave, el país que queremos. (Aplausos) Y este país que ha vuelto a recuperar la fuerza del trabajo, que ha vuelto a recuperar sus fábricas, que ha vuelto a recuperar la autoestima nacional y que tiene una oportunidad histórica no la puede desaprovechar. Yo convoco a todos, a todos, aún a los que agravian e insultan, sólo les pido, si les hace feliz agraviarme síganlo haciendo, pero por favor no agravien más al pueblo, dejen las rutas para que se despejen y los argentinos puedan acceder a los alimentos, las fábricas a los insumos, los comercios a las mercaderías. (Aplausos) Quiero decirles también a quienes tiene la inmensa responsabilidad, la respetabilísima profesión de informar a la sociedad, que lo hagan sin crear antagonismos, sin diferenciar en los colores de piel, por favor, no dividan a los argentinos porque los argentinos queremos estar unidos, solidarios y trabajando. (Aplausos) Este no es sólo un proyecto en el cual podemos mencionar trabajo, fábricas y producción, es por sobre todas las cosas de inclusión social, de redistribución del ingreso. Lo dije a lo largo y a lo ancho de la campaña, yo no soy de los dirigentes políticos que han tenido un discurso en la campaña para luego venir a hacer otra cosa en la gestión de gobierno. Tengo mi compromiso con el pueblo, con mis ideas, a las que expuse libremente en elecciones democráticas, donde compulsamos con otras ideas, con otros proyectos que tal vez no dijeron lo que después hicieron. Pero no importa, la voluntad del pueblo siempre es inapelable, nos guste o no nos guste el resultado, y a eso me remito, argentinos y argentinas. (Aplausos) A este proyecto político de inclusión social, de redistribución del ingreso, de la vigencia irrestricta de los derechos humanos, por primera vez en este mi país, la Nación Argentina. Me siento orgullosa de poder mirar al mundo y que el mundo nos mire como ejemplo de plena vigencia de los derechos humanos. (Aplausos) Sé que hay costos personales que pagar, sé que cuando uno elige el camino del pueblo, cuando uno elige el camino de los derechos humanos, cuando uno elige el camino de una sociedad más justa y equitativa, las cosas se hacen siempre más difíciles. Pero tengo la convicción, tengo la fuerza y tengo el coraje para llevar adelante el mandato que me confirió el pueblo argentino. No lo voy a traicionar. (APLAUSOS) Quiero convocar, argentinos y argentinas, desde esta histórica Plaza, a todos los argentinos y a todas las argentinas, a todos los sectores económicos y sociales, sindicatos, empresas, para que este 25 de Mayo, a dos años de cumplir el Bicentenario de la Patria, podamos poner una bisagra histórica y dejar atrás definitivamente doscientos años de fracasos, frustraciones y desencuentros. Convoco al pueblo argentino, a todos, a este gran acuerdo del Bicentenario de nuestra Patria, de nuestro nacimiento, este 25 de Mayo, desde el fondo de mi corazón. Y les pido a todos y a todas que me ayuden, quiero que me ayuden a poder seguir luchando por la justicia; quiero que me ayuden a seguir luchando por el trabajo; quiero que me ayuden a seguir luchando para conformar un empresariado nacional con más valor agregado cada día, con cada día más y mejor trabajo; que me ayuden a que la educación vuelva a ser el instrumento del equilibrio social, porque sola no puedo; necesito de la fuerza inagotable e indestructible del pueblo. Y sé que lo van a hacer, porque los argentinos nos hemos alejado del infierno y no queremos volver a él. Nos gusta más este país donde somos un poco más los que podemos compartir que aquel país del pasado en el que unos pocos gozaban de todas las riquezas y el resto miraba o sufría o moría. (APLAUSOS) Como les dije el 10 de diciembre, sé que siendo mujer me va a costar un poco más, pero que no se confundan con mi aparente fragilidad, tengo ejemplos de mujeres que vencieron a lo que ningún hombre podía vencer. Allí están, a un costado, con sus pañuelos blancos en la cabeza, ellas son el ejemplo de que las mujeres, con objetivos, con ideales y con valentía, son capaces de vencer las adversidades más terribles. (APLAUSOS) Finalmente, quiero en esta tarde agradecer a todos los que se han acercado a esta plaza, a los sindicatos, a los movimientos sociales, a los miles de ciudadanos y ciudadanas que no están en ninguna organización, que simplemente son eso, ciudadanas y ciudadanos que no están de acuerdo con el desabastecimiento, con la especulación, con los que quieren adueñarse de todo. A ellos los convoco a un gran esfuerzo, a una gran campaña que es la campaña de los argentinos. Quiero convocar también a todos los que militan, cualquiera sea su partido político, a ver si alguna vez dejamos de hacer campaña por el propio partido y empezamos a hacer campaña por la Argentina, que lo necesita más que nunca. (APLAUSOS) A todos gracias, a todos muchas gracias, mucha fuerza, mucha tolerancia, no importa que provoquen o hagan cosas, seamos nosotros todos los días un poco mejor, porque de esta manera, siendo todos los días un poco mejor, construiremos entre todos también un país mejor. Quiero también agradecer a las organizaciones de derechos humanos que hoy nos acompañan por su inmensa valentía, por su valor, por su presencia inclaudicable, y a todos los argentinos y argentinas con alegría, porque los argentinos no tenemos por qué estar crispados y enojados, por primera vez en cinco años nos está yendo mejor, un poco mejor a todos. Entonces alegría, mucha alegría en el corazón, mucho trabajo, mucho esfuerzo y mucho compromiso con este, nuestro país. Quiero decirles, finalmente, que mi compromiso con el pueblo, mi compromiso con el voto popular es indestructible. Ese es el deber que siempre cumpliré como argentina por sobre todas las cosas, como Presidenta de todos los argentinos y para todos los argentinos. Quiero finalmente pedirles, rogarles encarecidamente a los que aún creen que es bueno cortar caminos para que no pasen alimentos, que es bueno cortar caminos para que no pasen instrumentos para las fábricas, que por favor, en nombre de todo el pueblo y en nombre de ellos mismos, que también son parte del pueblo, adviertan el mal que están haciendo. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes, hombres y mujeres de mi país, por este compromiso que no es con el Gobierno, que no es con un partido, que no es con un color, sino que es con este, nuestro país, la Argentina. Fuerte el grito de ¡Argentina!, que se sienta en todas partes, a lo largo y a lo ancho, ¡Argentina con inclusión social, Argentina con trabajo, Argentina por la producción, Argentina por los que menos tienen, Argentina por los que todavía tienen hambre! ¡Vamos Argentina por todo lo que todavía nos falta lograr! Muchas gracias, muchas gracias, argentinos y argentinas, muchas gracias, los quiero mucho, aquí adentro, en el corazón. (APLAUSOS)Recién escuchaba las palabras del brigadier Chevalier; hablaba de imágenes imborrables, son las que tengo de aquel 1982. Yo no vivía aquí en Buenos Aires, vivía junto a mi familia en el Sur, 27 años de mi vida en la Patagonia, en Río Gallegos; a poco más de 700 kilómetros, la ciudad más cercana a nuestras Islas Malvinas. Y tengo la imagen de aquellos días de los operativos oscurecimiento. Ustedes saben, en aquellos tiempos la mayoría de las casas en la Patagonia no tenían persianas y entonces todas las noches debíamos colgar mantas en nuestras ventanas para que la ciudad quedara totalmente a oscuras, pero además también, blindar los faroles de los autos para que apenas con un hilo de ellos pudiéramos circular por la calle. Constantemente había rumores de que la aviación inglesa bombardearía Río Gallegos para, precisamente, terminar con la guerra como efecto disuasorio. También recuerdo la imagen de mi hijo Máximo, tenía 5 años, jugando todo el tiempo sentado frente al televisor, en la mesa de nuestra cocina de Río Gallegos, siguiendo la guerra con pasión con sus soldaditos de plomo, con sus avioncitos y sus barquitos. Para él era un juego de chicos, para otros, había sido una jugada militar, una jugada política y, en el medio, estábamos los millones de argentinos que supimos diferenciar lo que era una gesta histórica de lo que nunca habíamos aceptado que era la violación de la democracia. Esto habla de la claridad y de la nobleza de nuestro pueblo. Y junto a ese pueblo los miles de combatientes, los miles de soldados argentinos que fueron a luchar y a morir por la Patria, y también oficiales y suboficiales que lo hicieron. El hombre que me acaba de preceder en el uso de la palabra, el brigadier Chevalier, también fue un combatiente de Malvinas; volaba un avión Camberra; podría no haber ido, era un hombre joven que había quedado viudo con dos pequeños hijos. Le dijeron que él como único sostén del hogar podía quedar junto a sus hijos. Y dijo que no, eligió ir a pelear por la Patria, a cumplir con su deber, como corresponde a un soldado de la Nación. Yo quiero también decirles a todos ustedes que esa derrota militar fue precedida de otras derrotas. Un 2 de abril también, pero de 1976, se nos anunciaba a los argentinos un plan económico que causó la destrucción de nuestro país y, fundamentalmente, de nuestra cultura, una cultura que se había basado en el trabajo, en el esfuerzo, en la producción, nuestra construcción como Nación, el poder de una República y de una Nación. Sin Nación, sin industrias, sin economía, sin trabajo, sin democracia, perdidas las batallas de la democracia y de la cultura del trabajo y del esfuerzo y de lo vigente de la Nación, es muy difícil tener triunfos militares. Argentinos, argentinas y veteranos, oficiales y suboficiales, soldados de la Nación: hoy hemos reconstruido la democracia y estamos reconstruyendo la Nación con el esfuerzo de todos los argentinos. Sabemos del desafío de seguir con la gesta irrenunciable e indeclinable de nuestras Islas Malvinas. Y entre aquello que fue la decisión de la guerra y alguna otra decisión de creer que solamente con ositos "Winnie the pooh" podíamos recuperar nuestras Islas Malvinas, debe estar la decisión de un país de recuperar su fortaleza económica, su presencia como país en todos los foros del mundo también en el respeto a los derechos humanos, para que nuestra voz sea escuchada y respetada en lo que será el reclamo inclaudicable de nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas. Nos la debemos a la historia, a nosotros mismos, a quienes están allá, en las Islas, a los que volvieron, a los que se intentaron ocultar, en una tarea de desmalvinización que era finalmente otra derrota nacional. Por eso, con la fe puesta en Dios, con el trabajo que todos debemos seguir haciendo de construir un país fuerte y respetado en el mundo, para que nuestra voz sea escuchada en todos los foros denunciando la vergüenza del enclave colonial en el siglo XXI, combatientes y veteranos, los saludo en nombre de la Patria y del pueblo argentino. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (APLAUSOS)Quiero contarles, argentinos y argentinas, hombres y mujeres del conurbano bonaerense, la alegría que siento cuando veo nuevamente a los jóvenes argentinos, a las mujeres cantar con orgullo y emoción el himno nacional argentino agitando las banderas de la Patria (APLAUSOS). Siento realmente, argentinos y argentinas, que estamos construyendo un nuevo tiempo, un nuevo país, donde hemos vuelto a sentir el orgullo de ser argentinos, de defender lo nuestro. Ayer me tocó recordar, junto a nuestros veteranos de Malvinas el día de ellos y de los muertos en Malvinas, y recordaba mi vida, en aquellos días en el Sur y les contaba ayer, a esos hombres que fueron a combatir, a esos hombres uniformados que fueron a defender, allá lejos, nuestro patrimonio territorial que cuán grande habían sido nuestros fracasos, que qué nos había pasado, que cuántas veces, argentinos y argentinas, nos había derrotado porque a toda la derrota militar siempre le precede una derrota cultural, política y económica, y así estábamos los argentinos descreídos de nuestras propias fuerzas, de nuestra propia capacidad para construir la Patria. Nos cambiaron la cultura del trabajo y del esfuerzo por la de la especulación, nos hicieron creer que era más importante cómo nos veían de afuera que cómo éramos realmente nosotros. Y entonces, después de tantas derrotas y de tantas frustraciones ver nuevamente, como me tocó ver, el otro día, en nuestra histórica Plaza de Mayo, a miles de jóvenes, de mujeres, de hombres ancianos. (APLAUSOS) Pero permítanme hablar de las mujeres y los jóvenes porque son siempre los que primero sufren las frustraciones y las desilusiones. Yo digo cuando somos capaces, nuevamente, de volver a convocar a los jóvenes y somos capaces, nuevamente, de convocar a las mujeres estamos empezando a transformar a la Patria. Y yo vi, en esa Plaza, el otro día, lo pude percibir, no sólo con mis ojos, no sólo con la lectura que puede hacer la inteligencia, sino con la que hace el corazón, que es la más importante, que los argentinos hemos recuperado la fe en nosotros mismos y que estamos dispuestos a defender nuestra Patria y este modelo económico, político, social y cultural, que a partir del año 2003, ha instalado en la Argentina un círculo virtuoso que ha permitido que millones de argentinos y argentinas, hayan vuelto a recuperar el trabajo y la dignidad, la esperanza del mañana. También vi a miles de hombres y mujeres, de la tercera edad, que parecían abandonados de la mano de Dios y que por primera vez, después de muchos años vuelven a ser centro y sujeto de las decisiones que toma un Gobierno Nacional. (APLAUSOS). Porque esto es lo importante, argentinos y argentinas, cuáles son las miradas, cuáles son los intereses, cuáles son en definitiva los objetivos que tiene un Gobierno cuando toma cada decisión. Yo lo explicaba, el otro día: uno debe mirar al conjunto, debe mirar a lo largo y a lo ancho del país y debe ver y debe saber y saber elegir, además, las medidas que comiencen nuevamente a redistribuir el ingreso, en la República Argentina, para hacer un país más justo, más equitativo, más solidario. (APLAUSOS). Ese, y no otro, es el compromiso que hemos tomado con el pueblo argentino, compromiso realizado con legitimidad política, y por sobre todas las cosas con honestidad intelectual. ¿Por qué con honestidad intelectual? Porque cuando uno va a elecciones, cuando uno se somete a la compulsa popular en elecciones libres y democráticas, debe explicar cuál es su propuesta de país, cuál es su modelo social, para que ustedes, los argentinos y las argentinas decidan. Y en octubre, del año pasado, Argentina decidió. Y se trata, entonces, de otorgar la verdadera calidad institucional que nos merecemos y nos merecíamos desde hace mucho tiempo los argentinos, que nos cumplan la palabra, que nos cumplan las propuestas, que rindamos honor a la palabra empeñada. (APLAUSOS). Esto no significa que alguien sea infalible y no pueda equivocarse, pero el cuestionamiento a las instituciones debe hacerse dentro de las instituciones. Esto es lo que hemos aprendido esencialmente los argentinos luego de tantas tragedias que nos ha tocado vivir. Por eso, el otro día cuando miraba esa Plaza, que era una Plaza de la alegría, de la fe, pero también de la esperanza en el futuro y de la fuerza puesta en las propuestas de un país mejor, diferente y más justo, y veía que estábamos cambiando en serio la historia. Hemos vuelto a reconstruir la política, no solamente la posición de un partido, sino la política como el gran instrumento de cambio en la vida de los argentinos. (APLAUSOS) Argentinos y argentinas: necesitaba decirles estas cosas, transmitirles estas sensaciones y estos sentimientos que uno tiene. Me pasó lo mismo ayer cuando recordaba mi vida en el Sur en medio de la guerra por nuestras Islas Malvinas. La presencia en esta tarde de Romina Picolotti aquí, nuestra también valiente secretaria de Medio Ambiente, que por tomar decisiones muchas veces ha sido duramente atacada, refleja el compromiso que todos tenemos que tener desde cualquiera que sea el lugar en donde estemos, no hay compromisos grandes o chicos, siempre está el deber que tenemos que cumplir cada uno. Tal vez, con mayor responsabilidad cuanto más grande sea la jerarquía institucional, pero con la misma responsabilidad cada uno de los ciudadanos y ciudadanas que vive en este país. Me acuerdo de mi abuela, una vieja asturiana inmigrante que vino como todos los inmigrantes con una mano atrás y la otra adelante a construir su vida en este país y siempre decía que es de bien nacido ser agradecido. Por eso yo estoy agradecida al pueblo de mi Patria, estoy agradecida a esta provincia de Buenos Aires, estoy agradecida a todos y cada uno de los que siguen apostando por el futuro de los argentinos y los convoco a todos, sin distinciones, sin banderías, a cada uno desde el lugar en que el pueblo lo puso, a respetar esa voluntad popular y en todo caso hacer cada uno mejor las cosas para ganarse esa voluntad mayoritaria. Esto es construcción institucional, esto es construcción democrática y a eso los convoco a todos los argentinos, a seguir peleando por un país mejor. Muchas veces los intereses que son poderosos no representan grandes cantidades de gente, pero los que son muy poderosos, se valen muchas veces de enfrentamientos artificiales entre los argentinos. Lo hemos visto a lo largo y a lo ancho de la historia. Quiero venir a comprometerme ante ustedes aquí a que jamás traicionaré esa voluntad popular y bregaré por la unidad de todos los argentinos para la construcción de un país mejor. (APLAUSOS) Ese es mi primer compromiso y mi primer deber: lograr la unidad para seguir adelante en este país en el que si volvemos a crecer este año, tal vez será, sin lugar a dudas, el único período en hacerlo en 200 años de historia. Estamos, argentinos, en un punto de inflexión de nuestras propias vidas, de nuestro propio futuro y también de nuestro presente y los convoco a seguir trabajando con la misma fe, con la misma ilusión y con la misma esperanza. No solamente por cada uno de nosotros, sino también por el que tenemos al lado que, a lo mejor, está un poquito peor, porque hemos aprendido que no vale la pena que nos vaya bien a unos pocos o a unos cuantos si no le va bien al conjunto. Es precisamente la solidaridad del pueblo con todos los argentinos, lo que nos ha hecho grande alguna vez. Volvamos a intentarlo, argentinos y argentinas, el país, la historia, nuestras esperanzas y nuestras ilusiones se lo merecen. Gracias, Lanús; gracias Lomas, gracias hombres y mujeres del Conurbano Bonaerense, gracias a todos los que nos acompañan por toda la fuerza, la fe y el coraje, por Argentina que es lo primero que debe seguir siendo en nuestros corazones. Muchas gracias y mucha fuerza. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas, un poco demorado el inicio, porque hemos estado en otros actos. 8.625 soluciones habitacionales para la provincia de Buenos Aires, como parte de un plan de 24.000. Hace unos instantes también estuve junto a la Asociación Bancaria, un gremio muy importante que acaba de cerrar su negociación salarial con la parte patronal, el instrumento que los trabajadores y los empresarios tienen para discutir salarios, esto es las convenciones colectivas, soluciones que tienen que ver con un relato de una Argentina que, muchas veces no condice con lo que uno escucha o ve tal vez en los grandes medios de comunicación. Me pasó también hoy a la mañana algo muy importante; recibí la visita del Decano de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Buenos Aires, que es el lugar académico, específico donde se forma parte del periodismo argentino. El motivo de la visita fue una lectura que hice ayer en un único diario, donde salió publicado que fue una resolución del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA donde precisamente se hablaba de cómo se distorsionaba la información o cómo se afectaba la información y la libertad de prensa, cuando únicamente se transmite una única voz y se silencian todas las demás. Debo decir que en el único diario que lo leí fue uno solo de aquí de la Capital Federal, y hoy los recibí, porque precisamente están demandando la profundización de los instrumentos vigentes. Hay un observatorio de medios que debe funcionar en la órbita del COMFER precisamente contra la discriminación. Y en estos días que han pasado en la República Argentina, creo que una mirada reflexiva sobre cómo nos informan y nos comunican a los argentinos, se hace imperiosa. Debo decirles que la conferencia de prensa que dieron también en la Sala de Periodistas, no fue transmitida por ningún medio de comunicación, como normalmente sucede cuando hay conferencias en la Sala de Prensa de Periodistas de la Casa de Gobierno. Yo creo que los argentinos tenemos que reflexionar esencialmente sobre quiénes son los titulares del derecho de la libertad de información y de la libertad de prensa; si son realmente las grandes empresas de comunicación o es el ciudadano y la ciudadana de a pie -como me gusta decir- que merece que todas las historias y todos los relatos diferentes y plurales que una sociedad tiene acerca de determinados acontecimientos, sean difundidos de la misma manera o por lo menos con la misma intensidad y frecuencia. Esto no es renegar de la opinión, de la libertad de opinión, de la línea editorial que cada medio tiene derecho a tener como cualquier ciudadano, la visión acerca de la realidad, de lo que sucede, pero lo que es importante es que todos puedan tener la libertad, todos los argentinos y todas las argentinas tengamos la libertad de poder escuchar a todas las voces, a todos los relatos y que, además, lo hagamos en un marco de democratización profunda y de rechazo a toda forma discriminatoria que tenga que ver con el color de piel, con la posición social o con la fe religiosa o con cualquier otro tipo de discriminación. Me parece que esto es hablar de calidad institucional. Se hablado mucho de calidad institucional en la Argentina, pero tal vez quienes más la reclaman o la editorializan, son los que menos la practican. Yo he invitado hoy a partir de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Buenos Aires, a que todas las universidades públicas del país formen parte de ese Observatorio de Medios de Comunicación contra las prácticas discriminatorias que está dentro de un Plan Nacional que fue aprobado en la República Argentina por decreto de la anterior gestión y que tiene que ver además, con instrumentos que hemos firmado en el marco de Naciones Unidas que invitan a rechazar y a evitar en todos los ámbitos, cuales quieran que estos sean, prácticas de discriminación como la que hemos visto en estos últimos episodios que han ocurrido en la República Argentina. Yo sinceramente espero que todos los argentinos podamos gozar de la libertad de prensa y de la libertad de información, a toda la información, esencialmente a la que tiene un relato diferente al que quiere instalarse que es el relato de que a los argentinos nos va todo mal. Hace poco, hace dos días apenas, los argentinos recordamos el día 2 de abril a los Veteranos de Guerra y Caídos en Malvinas. Recuerdo aquellos tiempos en donde desde los medios de comunicación nos decían que todo estaba bien, que todo era maravilloso. Sé que podrá decirse: claro, estaba la dictadura no podían decir otra cosa, pero con qué pasión decían que las cosas iban bien, cómo se esmeraban; realmente no parecía que hubiera habido miedo en la comunicación, sino pasión por contar lo que no era. La misma pasión que siento sinceramente como argentina muchas veces, cuando escucho casi con la misma pasión que nos decían en aquellas oportunidades que todo está bien, hoy que todo está mal, que todo es negativo, todo negativo. Parece ser que hay una prohibición decretada desde algún lugar de que comunicar a los argentinos que las cosas nos van mejor o que también pasan cosas buenas en la República Argentina, fuera algo que está demás o molesta. Eso no significa que los medios deban describir paraísos, porque lo he dicho en reiteradas oportunidades, los paraísos no existen en la tierra. Pero sí me parece que todos, absolutamente todos, deberíamos hacer un esfuerzo. Les cuento estas cosas, porque cuando escuchaba a estos miembros de la Academia Argentina, en definitiva no es una opinión de un partido político, de un sector económico, no, al contrario, es de la más alta calidad institucional, es el nivel académico que prepara profesionalmente a quienes van a tener la altísima responsabilidad de ejercer la profesión de periodistas. Y escucharlos precisamente a ellos, con un alto nivel académico, con un alto nivel de calidad institucional, describir y contar lo que vieron en estos días que se han vivido en la Argentina, cuando los propios docentes de la casa de estudio se apersonaron ante el Decano para pedirle que la Facultad se pronunciara en el nombre de la responsabilidad profesional y académica y pedir una resolución, no de un grupo, una resolución del Consejo Directivo de la Facultad, de una Facultad de nuestra Universidad Nacional de Buenos Aires. Me parece que más allá de todo un ejercicio de salud institucional de la República, también de responsabilidad institucional, es lo que los argentinos tenemos que exigir, porque tenemos el derecho a hacerlo todos, absolutamente todos, que realmente podamos tener el derecho, la libertad de que todas las voces plurales y democráticas puedan acceder también a todos los medios de comunicación. Es parte de la calidad institucional que necesitamos los argentinos, es parte de la reconstrucción democrática a la que todos estamos obligados a contribuir de la mejor manera posible. Pero sobre todo aquellos que tienen la inmensa responsabilidad de informar a la opinión pública, son los que también nos deben todavía en la República Argentina, la calidad institucional y democrática que han reclamado desde siempre, por supuesto a los otros, nunca a ellos mismos. Por eso, quería hoy tener esta pequeña disgresión en este día que realmente es un día importante, una inversión de más de 500 millones de pesos para la provincia de Buenos Aires que van a dar soluciones a hombres y mujeres, un convenio salarial solucionado más entre los tantos que han venido solucionándose. Fíjense ustedes que otra parte del relato por lo menos previo a mi asunción como Presidenta, durante la campaña y luego de las elecciones, era precisamente el problema que podían acarrear al modelo económico, al funcionamiento de la economía, los reclamos irreflexivos de gremios, sindicatos, y en realidad una vez más, los trabajadores en sus organizaciones sindicales, están dando muestras de una responsabilidad y una madurez, porque han hecho -como siempre digo- el aprendizaje histórico. Sería bueno que de todos los sectores pudieran también realizar el mismo aprendizaje y la misma práctica. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Señor alcalde de la ciudad de París, amigos y amigas que hoy se han acercado aquí: quiero comentarles que allá por el año 2003, cuando me tocó acompañar aquí a París al entonces presidente Néstor Kirchner, el entonces presidente de Francia, Jacques Chirac, interrogó, preguntó al presidente de mi país acerca de porqué quienes habían sido responsables por la muerte y desaparición de las monjas francesas aún seguían en libertad. Decía entonces el Presidente que el pueblo francés, la sociedad de Francia no puede entender que asesinos estén en libertad. A casi 5 años de aquella oportunidad, las instituciones de mi país, la República Argentina, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, cada uno en el ámbito de sus competencias, han derribado el muro de impunidad que se había construido en la República Argentina a través de las leyes de Obediencia Debida, Punto Final y los indultos. Me tocó sancionar en mi banca de senadora de la Nación, la anulación de las leyes de la vergüenza y en aquella oportunidad sostuve, tal cual lo ha hecho hace unos instantes el alcalde de París, que los derechos humanos, su vigencia irrestricta, su respeto incondicional, no pueden ser planteos de derecha o de izquierda, no son planteos ideológicos, son simplemente eso, respeto a la condición humana, que nos universaliza más allá de nuestras pertenencias ideológicas o partidarias. Pero todos los aquí presentes sabemos que la historia, la política, no es algo que empieza cuando uno llega, cuando llega un gobierno, pudimos llegar a este instante en la República Argentina precisamente por la tarea de mujeres que con un pañuelo blanco en la cabeza enfrentaron lo que nadie se había atrevido en la República Argentina, la dictadura más sangrienta que tuvo lugar. Y lo hicieron mujeres que no venían de la política, mujeres como Estela, como Marta, la mayoría de ellas que nunca habían participado en ninguna actividad política y sin embargo, con la fuerza que solemos tener las mujeres cuando sentimos la agresión, no ya solamente sobre nuestros hijos sino sobre toda la sociedad, con una fortaleza y un valor inclaudicable salieron a la calle cuando nadie lo hacía. El presidente Kirchner sostuvo alguna vez que nosotros los argentinos y nuestra democracia somos hijos de la Madres de Plaza de Mayo y también de las Abuelas. (APLAUSOS) Y realmente los sentimos de esa manera, aquí en París, la cuna de la libertad, porque de aquí salieron las ideas que insuflaron los cambios del siglo XVIII y XIX, de las transformaciones que, de un punto a otro del mapa universal, recorrieron la tierra. Quiero contarles que ayer, amigos y amigas de París, que cuando acompañaba a Astrid Betancourt recorriendo las calles, reclamando la libertad de Ingrid y los demás rehenes en Colombia, sentí más allá de las convicciones personales que mueven personalmente a hacerlo, que estaba devolviendo algo de todo lo que Francia y París habían hecho por los argentinos durante la dictadura. Yo quiero agradecer al alcalde de París, a los representantes de París, el honor que le confieren a Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que no lo duden es una distinción y un honor que los argentinos tomamos como país, no solamente como una distinción a mujeres que han luchado tanto por la libertad y la democracia. Y quiero también reconocer en ellas el valor humano que luego de décadas de pedir, de pedir y de pedir, nunca haber caído en un solo gesto de violencia, nunca un gesto de venganza; jamás, sólo pedir inclaudicablemente, tenazmente, tercamente: memoria, verdad y justicia. (APLAUSOS) Quiero señor Alcalde hacerme cargo también de las palabras que usted pronunciara en cuanto a la necesidad de que Francia y la República Argentina, hermanadas en la defensa de los derechos humanos, constituyamos una alianza profunda y verdadera precisamente para sostener la vigencia de los derechos humanos a lo largo y a lo ancho de nuestro mundo, un mundo en el cual hay muchas deudas pendientes con el tema de los derechos humanos y que exige un compromiso militante y activo -usted es un militante, yo también- precisamente en esa lucha. (APLAUSOS) Alianza definitiva por la vigencia de derechos humanos y las libertades democráticas. ¡Viva Argentina, viva la República Argentina! Gracias Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, buenas tardes a todos y a todas: es para mí un altísimo honor ser escuchada y recibida en este ámbito. Quiero contarles que hoy por la mañana inauguramos junto al alcalde de París, una plaza aquí dedicada a las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. Quiero contarles también que siento un inmenso orgullo de representar a la República Argentina, no sólo en el carácter de primera Presidenta electa, sino esencialmente como ciudadana argentina poder mostrar a mi país como ejemplo en materia de vigencia de los derechos humanos. Yo no creo en las casualidades y creo que esta oportunidad de estar estos dos días en París, ayer y hoy, ayer cuando recorrí las calles de París junto a miles de parisinos y parisinas que pedían la liberación de Ingrid Betancourt y de los otros detenidos por las FARC en Colombia, sentí como que estaba de alguna manera, más allá de mis convicciones personales en esta empresa, devolviendo aquí en París lo que fue la solidaridad de millones de franceses y francesas expresada en tantísimos comités de solidaridad con los exiliados argentinos y fundamentalmente en la condena al régimen que se instaló desde el 24 de marzo de 1976. Creo, al igual que Kofi Annan, que los derechos humanos no sólo pueden ser un ejercicio discursivo o motivo de un momento, son, por sobre todas las cosas, el resultado de profundas convicciones, de experiencias históricas y esencialmente de la convicción de que lo que realmente nos universaliza a todos, ciudadanos de este mundo global, es precisamente la lucha y el compromiso con la vigencia irrestricta e incondicional de esos derechos humanos. De los de primera generación, que fueron los que pisotearon y se siguen pisoteando aún en el mundo a través de diferentes formas, en mi país fue el terrorismo de Estado, y también de los que denominamos de segunda generación, que es el derecho a una vida digna, a un trabajo, a una vivienda, a la salud, a la educación. Y creo sinceramente que uno de los compromisos que más puede enaltecernos es ese. Porque en algunas otras cuestiones podemos tener visiones, cualquiera sea nuestra ubicación política partidaria e ideológica, pero creo precisamente que algo que universaliza la condición humana, algo que nos hermana por encima de nuestras pertenencias ideológicas y partidarias es precisamente eso, el respeto a la condición humana. Uno puede tener una orientación en cuanto a la economía, pensar que la educación puede tener tal o cual orientación, pero en definitiva lo que nos coloca a todos en un pie de igualdad es el respeto a esa condición humana, que yo creo que ha sido en definitiva y en la historia de la humanidad tal vez el no respeto a esa condición humana culpable de las tragedias que hemos vivido en toda nuestra historia como humanidad. El hecho de ser mi país tal vez el que inaugura el primer espacio como patrimonio cultural de la memoria y los derechos humanos, simbolizado en el monumento que hoy constituye el Espacio de la Memoria en la República Argentina y que fue un centro clandestino de represión en el que también desaparecieron dos monjas francesas, creo que simboliza también el rol que hoy ocupa mi país en materia de derechos humanos. No ha sido fácil llegar aquí, no ha sido la obra de los tres poderes del Estado únicamente la que ha permitido derrumbar el muro de impunidad; no ha sido el rol del Poder Ejecutivo, del Legislativo o el Judicial, que han tenido una participación importante en lo que ha sido el derrumbe legal de este estatuto de la impunidad, pero previo a ese derrumbe legal hubo un derrumbe cultural, ético y moral que lo llevaron adelante mujeres -en este año consagrado para la mujer- que con un pañuelo blanco en la cabeza, sin militancia ni experiencia política, salieron a la calle para reclamar primero por sus hijos y después por todos los demás. Creo que es en definitiva la experiencia más importante que podemos ofrecer, no sólo de democratización sino también de empezar por un reclamo individual para finalmente confluir, como no puede ser de otra manera en lo colectivo, que es precisamente lo que distingue a los hombres y a las mujeres cuando a partir de experiencias e historias personales construyen en conjunto la historia de los pueblos, que es en definitiva la que perdura y la que tiene trascendencia histórica y moral. Por eso quiero agradecer esta inmensa distinción que se me ha conferido de hablar aquí ante la totalidad del Consejo, ante todos los países, para expresarles esto que no pretende ser un mensaje ni imponerse como una experiencia única e irrepetible, simplemente compartir con ustedes lo que fue nuestra experiencia como país, sin querer erigirnos en símbolo de nada ni de nadie, simplemente aportando lo que hemos podido construir con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, con el sacrificio de hombres y mujeres y la labor inclaudicable de mujeres que no dudaron en salir a defender no solamente lo de ellas sino lo de todos. Muchas gracias y buenas tardes a todas y a todos. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas. Recién, cuando escuchaba a la señora Directora del Hospital Garrahan decir que hoy era un día muy importante para los niños, le agregaría que es muy importante también para todos los argentinos. Porque cuando uno puede abordar esta problemática y dar respuestas, siente como que lo que hace tiene todavía un poquito más sentido si es que algo faltaba. Muchas cosas uno puede analizar a partir de las palabras de la ministra Ocaña y de la señora Directora del Garrahan. La primera que se me viene a la cabeza es la articulación que necesitamos hacer entre el sector público y el privado para tener, precisamente, un sistema nacional de salud más integrado, más equitativo. Muchas veces uno ve como en una misma región, es un mismo espacio geográfico o casi con una misma localización, hay una superposición de inversión en el sector público y privado en materia de recursos humanos, de aparatología, en fin, de todo lo que constituye el universo de la salud, pero no ve como en lugares más alejados se carece del acceso a los mínimos bienes y servicios y, fundamentalmente, en la salud. Recién decía la señora Directora del Garrahan algo que también me llenó de orgullo cuando expresó que "ahora que han disminuido las causas que aumentaban la mortalidad infantil producto de un claro mejoramiento económico", el impacto de la mortalidad infantil por cardiopatías congénitas aumenta en su incidencia. Por un lado, el orgullo de que han dejado de ser causa de muerte otras cosas pero, por el otro lado, pensaba en todo lo que todavía nos falta para ser una sociedad más justa y más equitativa. Yo estaba poniendo mi cabeza en las palabras de ellas dos, dos mujeres comprometidas con la salud pero, fundamentalmente, con el prójimo, porque, en definitiva, me parece que el compromiso que uno tiene que tener es con el prójimo, sea un médico, un abogado, un ingeniero, un arquitecto o un jardinero, siempre, en definitiva, el compromiso es con el prójimo; pero, tal vez, en ninguna otra profesión como en la médica, esto puede evidenciarse de una manera tan total y, utilizando la correcta acepción de la palabra, tan vital. Si nosotros logramos que 950 niños por año puedan seguir viviendo a partir de la instrumentación de esto que constituye una política de Estado, estaremos dando un salto cualitativo más que importante. Además, me parece que es necesario remarcar que seguramente esos 1.000 casos que quedan todos los años integrando la lista de espera, también tienen que ver obviamente con las posibilidades económicas de ellos. En la lista de espera nunca quedan los que tienen un buen pasar económico; en la lista de espera no quedan lo que pueden acceder en los grandes centros urbanos a los grandes centros médicos, siempre los que quedan en espera, sea en las listas de cardiopatías congénitas o en las innumerables listas que tiene la vida de espera -para algunos infinita- siempre están los pobres, los que menos tienen. Por eso, cuando uno aborda un programa nacional de estas características, está además poniendo su mirada y el acento en aquellos sectores a los que más les debemos, donde más inequitativa e injusta se transforma la sociedad, en aquellos que nacen y que por no tener medios, ponen en peligro su vida, fundamentalmente, en la franja de lo que constituye el primer año de vida. Creo que esto que fue anunciado hoy y que ya está en marcha, además, con un nivel que me parece muy importante y necesario de descentralización que, en definitiva, también es la federalización del sistema nacional de salud, son dos componentes que juntos constituyen, sinceramente, un instrumento válido y que debemos seguir profundizándolo en la articulación entre el sector público y el privado. Muchas veces creímos, en distintas etapas del país, que debíamos competir entre lo público y lo privado, pero creo que si hay un lugar en donde tenemos la obligación de articular esfuerzos, inversiones y compromiso, es aquí, en el sector de la salud. Hace pocos días también estábamos junto a la ministra de Salud, a partir de iniciativas que el gobierno francés ha traído a la Argentina a través de una fundación muy importante en materia de salud como es la que sostiene el Fleni, abordando un programa que tal vez nos permita -seguramente lo vamos a hacer- tener a los argentinos un instituto, un lugar aquí, un espacio concreto que va a hacer único en el mundo de habla hispana de altísimo grado de tecnología. Estos son los esfuerzos que tenemos que hacer entre el Estado y el sector privado, hoy con esto que se aborda realmente y que debe constituir una política de Estado. Yo quiero felicitar a la señora Ministra de Salud y a la señora Directora del Garrahan y en su nombre a todos los profesionales, hombres y mujeres, que contribuyen día a día anónimamente, sin estridencias, sin gritos, pero con la firma convicción de que una Argentina se construye de esa manera, ejerciendo compromisos con el prójimo. Escuché que entre los hospitales que se mencionaron uno que es muy caro a mi infancia, el Sor María Ludovica, que es el Hospital de Niños de La Plata, un hospital escuela muy importante. A mí me trae malos recuerdos porque cuando era chica me llevaban ahí a vacunar y a uno le decían vamos al Hospital de Niños y se le paraban los pelos porque, en definitiva, uno siempre le tiene terror al médico sobre todo cuando es niño. Ahí también creo que me operaron de la garganta, si mal no recuerdo. Pero, en definitiva, más allá de los recuerdos o las vivencias que cada uno de nosotros puede tener, sabemos que esos lugares son hospitales públicos con un alto grado de compromiso y que lo que hacen, es no solo realmente envidiable, sino que debería ser seguido por otros sectores también de la sociedad. (APLAUSOS) Quiero agradecerles a todos los profesionales de la salud que día a día ponen ese esfuerzo para mejorar la vida de los demás y de todos nosotros, los argentinos. Muchas gracias y mucha suerte a todos y a seguir profundizando en esta línea de articular esfuerzos y compromisos para con la salud de los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, gracias Quilmes, una vez más por el afecto y la fuerza que ponen en cada una de las cosas que hacen. Yo recién escuchaba al Intendente, cuando decía y enumeraba quiénes son los que más ponen, los que más han puesto en la Argentina, y hablaba de los trabajadores, y yo quiero agregar también a los miles de hombres y mujeres que todavía falta darles la oportunidad del trabajo. Y pensaba también en los argentinos y las argentinas que todavía, tal vez, no han podido acceder al agua potable, al saneamiento ambiental, a aquellos que todavía no tienen una casa, aquellos que todavía no pueden tener un servicio de salud; pensaba en los miles y miles de hombres y mujeres en el NEA, en el NOA, que todavía faltan tantas cosas para hacer en este país, los olvidados de siempre. Y pensaba, entonces, en todas estas cosas que vivimos los argentinos y cuánto todavía nos falta para aprender a construir más solidaridad, más la mano tendida por el que todavía le faltan tantísimas cosas. (APLAUSOS). Por eso, en esta tarde, cuando estamos inaugurando obras de desagües cloacales y de agua potable, que van a llegar a un millón de argentinos, siento, créanme, el orgullo de poder contribuir, desde el lugar que todos tenemos y que hemos podido acceder por el voto popular, a mejorar esa calidad de vida, que es el gran compromiso, el gran desafío que he tenido en toda mi vida: lograr no cosas para uno. En definitiva la incorporación a la política es, desde nuestra concepción y desde nuestra propia historia, el trabajar por los otros, para los otros y por la Patria, que es en definitiva la que nos contiene a todos. (APLAUSOS). Ayer, quiero contarles, poníamos en marcha, con la ministra de Salud, el programa nacional para atender a los niños recién nacidos y entre un año, que están en lista de espera para ser operados. Y yo pensaba cómo serán esos casi mil chiquitos, que por años quedan en lista de espera para poder ser intervenidos quirúrgicamente por cardiopatías congénitas. Y pensaba, entonces, que son los de la misma lista de espera de siempre, de los que no tienen oportunidades, de los más pobres, de los más carenciados y es allí donde todos: la sociedad, el Estado, las Organizaciones no Gubernamentales, tenemos la obligación de poner el acento, el esfuerzo, la inversión y los recursos para recuperar, de una buena vez por todas, esa dignidad que tantos han perdido. Por eso, cuando veo el compromiso de los trabajadores de AySA, una empresa  del Estado, cuando veo el compromiso con su empresa, que es la de los habitantes de aquí del conurbano bonaerense y fundamentalmente también de la Capital Federal -me acuerdo cuando nos tocó votar su creación para hacernos cargo desde el Estado de lo que en el sector privado no habían hecho- entonces siento, argentinos y argentinas, que todos debemos profundizar el compromiso de la inclusión social, el compromiso de masificar las obras, sociales y de infraestructura económica, que profundicen el cambio iniciado el 25 de mayo del 2003. Ese debe ser nuestro compromiso, el de todos. Sé que muchas veces cuando uno asume el compromiso definitivo de representar los intereses del pueblo por sobre toda otra cuestión, son numerosos los escollos y los tropiezos que nos esperan en el camino, pero yo les aseguro que ese camino de tropiezos y escollos, de representar los intereses del pueblo, es el mejor camino que un dirigente popular puede recorrer. (Aplausos) Y créanme que lejos de amilanarme o de hacerme bajar los brazos, al contrario, es como si me inyectaran más fuerza, más coraje, más voluntad y más compromiso que nunca. (Aplausos) Mi compromiso es con el pueblo, con los que más sufren, con los que menos tienen, con los que siguen en lo que yo llamo la larga lista de espera de la sociedad argentina. Me comprometo siempre en cada momento de mi vida a dar cuenta de eso, de esa fe puesta en este camino, de esa fe puesta en la fuerza que tenemos los argentinos, de esa fe en la solidaridad, en tender la mano al otro, al que le hace falta. Eso es lo que nos hizo grandes y eso es también, argentinos y argentinas, lo que nos ayudó a sobrevivir cuando parecía que todo terminaba: la solidaridad, el compromiso. En esta tarde calurosa de Quilmes, como siempre cuando me reciben, calurosa de afecto, de amor, de compromiso, quiero agradecerles a ustedes, a los que nunca desfallecen, a los que siempre están y a los que siempre dan el presente cuando saben que el destino de la Patria y del pueblo están en juego. Muchas gracias Quilmes, muchas gracias compatriotas, por la Patria y por el pueblo, como siempre. (Aplausos)Realmente la descripción que hace unos instantes hacía el señor gobernador de la provincia de Buenos Aires acerca del desarrollo de la inversión que el Estado Nacional está haciendo en la provincia de Buenos Aires, que en realidad es en todo el país, es a lo largo y a lo ancho del país, hacía décadas, muchísimas décadas que no se daba un nivel de inversión así en materia de infraestructura social, económica, productiva, porque como bien recién decía Daniel, cuando un inversor decide precisamente radicar su dinero, sus recursos en una determinada provincia, municipio, región, no solamente tiene en cuenta la matriz productiva que por supuesto y en términos de competitividad es fuertemente atractiva en el exterior, sino también todo lo que es la logística, la infraestructura que va a rodear ese lugar donde va a invertir, porque va a tener trabajadores que van a tener que viajar, que van a necesitar viviendas, escuelas, servicios de salud y así podríamos seguir. Y además el grado de federalización y descentralización que adquiere también la ejecución de la obra pública. Del total de obras públicas encaradas, financiadas por el Gobierno Nacional el 94 por ciento son licitadas, ejecutadas y contratadas precisamente por las otras jurisdicciones, que representa además el 60 por ciento del volumen en términos económicos de la totalidad de la obra pública de la nación. En este aspecto creo que los ferrocarriles son un tema más que importante, no solamente por lo que han significado estructuralmente en la República Argentina, sino también porque se dejaron de lado como un importante instrumento para dar mayor competitividad por ejemplo al sector de transporte; el deterioro de toda la red, el abandono que se hizo de la red, que significó el deterioro del transporte para los trabajadores; también en términos de competitividad para quienes producen y podrían obtener mayor grado de rentabilidad por el costo de los fletes, por ejemplo. Todo eso es lo que hoy estamos abordando en términos de una reingeniería de lo que significa la red ferroviaria en nuestro país y que lo hemos hecho también a partir del proyecto que ya tiene sanción del Parlamento Argentino, que va a poner en marcha esta nueva reingeniería en todo el país. Es un país que -como recién decía Daniel poéticamente, me gustó la frase así que se la voy a copiar- "era un país que estaba en el andén, que estaba esperando", esperando que desde alguna parte, desde algún sector alguien advirtiera el inmenso valor que tenemos los argentinos, el inmenso valor de nuestros recursos para poner en marcha un gigante que es nuestro país, la República Argentina, que estaba como adormecida, vencida en sus propias posibilidades de desarrollo, de crecimiento, de dar trabajo, de dar bienestar, de dar calidad de vida a sus habitantes. Y yo creo que esto es precisamente el punto de inflexión. No es solamente un cambio de ciclo internacional lo que ha posicionado al país, no es solamente la sustentabilidad de las variables macroeconómicas de un modelo virtuoso que desde el 2003 está generando cada vez más trabajo, más inversión, más producción, más exportación, creo que es por sobre todas las cosas un relato diferente de nosotros mismos, una mirada diferente de nosotros mismos hacia adentro y hacia afuera de lo que podemos hacer y de lo que podemos transformar. Hace unos instantes, quiero contarles, estaba reunida con investigadores del CONICET. Hoy el CONICET cumple 50 años de vida y se premiaba a distinguidísimos investigadores de mucha edad, jubilados precisamente, por su trayectoria. Además asumía como presidenta por primera vez en la historia del CONICET una mujer, Marta Rovira, astrofísica egresada de la Universidad Nacional de Buenos Aires. Y realmente cuando hablaba con los científicos los convocaba esencialmente al rol que cada uno tiene que cumplir, porque si bien muchas veces hacemos hincapié en el tema de la investigación de las ciencias duras, por lo que esto implica en el proceso económico - científico, también los cientistas sociales tienen una importantísima tarea en esta reinvención que estamos haciendo de la Argentina, la del relato, la de las nuevas pautas culturales. Porque siempre los cientistas sociales se han anticipado o han hecho una descripción de cómo funcionaba la Argentina, de cuál era su modelo, de cuál era su orientación. Yo creo que hay también en esto una tarea importante que hacer, no solamente para nosotros mismos sino también para el mundo. Muchas veces hemos copiado, casi monocordemente, lo que venía como recetas infalibles desde afuera, es hora de que podamos relatar esta experiencia histórica, nuestra, única, que también importa en toda la región y que significa una revalorización de lo propio. No para negar lo de los otros, sino para incorporarse a los otros con más fuerza y desde la propia identidad. Así que hoy es un día muy feliz, cumple años el CONICET, una mujer lo preside, estamos relazando una línea tan importante de ferrocarriles como es el San Martín que transporta a miles y miles de gente que vive en la Ciudad de Buenos Aires y en la provincia de Buenos Aires, que además cada vez es más porque como cada vez se incrementa la actividad económica la gente viaja mucho más. Antes no viajaba a ningún lado porque no tenía ningún lugar adonde ir, porque había un 22 por ciento de los argentinos que no tenía trabajo, cuando uno no tiene trabajo no tiene adonde ir y no es una metáfora únicamente el sentido de traslación, no tiene a donde ir ni siguiera con movilidad. Así que en esta nueva Argentina creo que estamos construyendo entre todos, con dificultades, con errores, con aciertos, pero con la inmensa y la infinita convicción de que estamos iniciando una nueva etapa. El Bicentenario va a encontrar una Argentina diferente y eso es una buena noticia para todos. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Muchas gracias. Luego de escuchar a estas dos mujeres, mujeres tenían que ser, ¿no? (Aplausos) Las conozco, por supuesto a Alicia hace mucho más tiempo que a Graciela, por obvias razones, pero creo que son la combinación perfecta. La pasión, la fuerza, muchas veces esa cosa de Alicia que parece arrolladora, y la serenidad, la terrible serenidad también de Graciela pero su terquedad cuando se propone un objetivo en lograrlo. Esto es lo común en ambas, fijarse objetivos y con una terquedad asombrosa alcanzarlos y trabajar para desarrollarlos. Yo quiero felicitarlas por la presentación de este Plan que va a llegar a más de 6 millones de argentinos, algunos en los conglomerados urbanos, en las grandes urbes, en las grandes ciudades; otros en los pueblos rurales, más alejados, inclusive más abandonados de la mano de Dios, porque cuando algún pobre vive en las grandes ciudades de alguna manera siempre puede llegar a acceder a algún servicio, pero tenemos a argentinos y argentinas en poblaciones remotas, que no figuran en ningún mapa, ni en ninguna encuesta ni estadística como nos contaba recién de la isla Apipé, o en pequeños pueblos del NOA y del NEA, que no tienen ni siquiera las posibilidades de acceso a ningún tipo de bien y a ningún tipo de servicio porque no hay nada en su propio hábitat, y pueden recorrer kilómetros y kilómetros sin encontrar nada, un hospital o una escuela o un dispensario. Esta es la inequidad que no solamente es social en la República Argentina sino que también tiene un profundo contenido territorial, hay también una fuerte inequidad territorial en nuestro país, fundamentalmente ubicada en el NOA y en el NEA, donde siempre digo, como decía el anterior presidente, que todos los argentinos tenemos una deuda con esas regiones. Quiero también comentar que cuando hablamos de estas cuestiones, de estos planes, hay que hablar de los recursos con los que cuenta el Estado para abordar este tipo de problemáticas. En los tiempos que corren y que han corrido en la República Argentina, donde hemos tenido discusiones, diferencias, quiero contarles a todos los argentinos el esfuerzo que hacen todos los contribuyentes de nuestros país para el sostenimiento precisamente de planes como el que hoy estamos desarrollando, como para todo lo que significa el sostenimiento del Estado en escuelas, en hospitales, en distribución de coparticipación, etcétera. Y quería comentarles que estos días que han corrido y que hemos tenido tantas diferencias, cuando uno se pone a mirar los números de cómo se componen los recursos del Estado, los ingresos, los tributos, que también hacen a una suerte de equidad social o inequidad social en la República Argentina, y con estas discusiones tan mediáticas y mediatizadas que hemos tenido en los últimos días, quería comunicar hoy que hay muchísimos intendentes, muchísimos señores gobernadores de todas las provincias argentinas, cómo contribuyen, cuáles son los ingresos con los cuales contamos los argentinos para hacer frente a estos problemas. Nuestra primera fuente de ingresos, el IVA, el Impuesto al Valor agregado, esta es la principal fuente de ingresos que tienen los argentinos. Un impuesto que pagan todos, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, los que tienen dinero, los que no lo tienen, porque es lo que cada uno paga cuando compra algo, no importa si tiene trabajo, si tiene vivienda, si tiene seguridad, si tiene escuela, lo paga igual, este es el principal ingreso. El segundo lo constituye el Impuesto a las Ganancias, que es un impuesto justo, porque en definitiva es un impuesto que pagan aquellos que ganan dinero. El tercer ingreso lo componen los aportes patronales y de los trabajadores al ANSES, al Sistema Nacional de Jubilaciones. Y en el cuarto lugar están los Derechos de Exportación, las tan meneadas retenciones que ustedes han escuchado. Cuando uno ve lo que representan la totalidad de las retenciones para todos los productos, petróleo, derivados, agropecuarios, etcétera, el 13 por ciento; de ese 13 por ciento corresponde a lo que podríamos denominar sector agropecuario el 7,9 por ciento. O sea que de la totalidad de los ingresos con que los argentinos contamos para hacer frente a tanta inequidad, a tanta falta de distribución del ingreso, 7,9. Pero dentro de ese 7,9 por ciento solamente el 3,9 por ciento corresponde a quienes producen, y el otro restante corresponde a las industrias, en definitiva que trabajan sobre carnes, cereales y toda la parte industrial. Digo esto porque es bueno que los argentinos sepamos exactamente lo que cada uno aporta a los recursos que tenemos que distribuir para todos aquellos otros argentinos que no tienen la suerte de tener un trabajo o que no tienen la suerte de tener una actividad económica o de ser un productor, un empresario, un comerciante, un profesional y que tanta falta hace que tengamos en claro como se compone esto. ¿Por qué? Porque es importante entonces, cuando sabemos cómo se compone todo esto, el aporte que cada uno exactamente está haciendo para lograr una sociedad más justa, más equitativa, con menos desigualdad, con menos pobreza. Pero obviamente en la Argentina todavía quienes más siguen aportando para que el país funcione, aunque parezca paradojal, siguen siendo los que menos tienen, los trabajadores. Y entonces, cuando se articulan determinadas discusiones o falsas contradicciones, o conflictos artificiales, sería bueno que todos, cada uno de nosotros, quienes tenemos la responsabilidad de tomar decisiones, en un país, en una provincia, en un municipio; quienes tienen la responsabilidad también importante de representar a sus sectores, que no está mal que haya representaciones sectoriales, porque los sectores existen, los intereses existen y deben ser representados y defendidos, pero todos sabemos que debemos tener en la defensa, aún de la representación de los intereses sectoriales a los que todos tienen derecho, la mirada hacia los demás, a qué aportan los demás y a qué aportamos exactamente cada uno. Porque cuando uno siente determinadas manifestaciones pareciera que los aportes tienen una magnitud que cuando uno va a ver exactamente los números en temas tributarios no reflejan, no porque dejen de ser importantes, todo es importante, un peso que se aporta es importante, dos pesos que se aportan es importante, pero es importante también tener el rigor de la información para saber exactamente de qué estamos hablando y cómo se componen entonces los recursos con que el Estado cuenta para hacer frente a las indelegables funciones y responsabilidades que tenemos. Pero por sobre todas las cosas las mayores responsabilidades las tenemos frente a los que menos tienen y a los que aún sin tener nada siguen aportando para que el país siga adelante y funcione. (Aplausos) Por eso me pareció importante que los argentinos y todos conociéramos cuál es nuestra propia realidad. Siempre me gusta hablar de rigor, de rigor intelectual, de rigor del conocimiento, de rigor de la información, cuando hablamos y fundamentalmente cuando gobernamos, porque bueno, ya estamos acostumbrados a escuchar muchas veces hablar sin rigor intelectual, lo que no podemos seguir haciendo en la Argentina es gobernando sin rigor intelectual. Entonces por eso quería aprovechar este espacio, entre encuentro con ustedes, para hacer estos breves comentarios, análisis, reflexiones, casi un intercambio de información y de comunicación, de diálogo entre nosotros, para poner exactamente las cosas en su lugar. Cuando dialogamos y vemos realmente cuánto aporta cada uno, lo que cada uno necesita, lo que el otro necesita, es una manera de comenzar entonces a ponerse de acuerdo. Pero para ello hay que tener eso que yo siempre digo, por un lado el rigor intelectual y por otro lado a honestidad personal de cada uno de saber qué es lo que tenemos que aportar para un país mejor para todos. Muchas gracias, buenos días a todos. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: yo recién escuchaba al señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz, en la que viví 27 años, soy mitad santacruceña, mitad bonaerense y por sobre todas las cosas argentinas, que es lo más importante, y cuando llegué a Santa Cruz, el señor Secretario hablaba recién también, de sueños y había sueños en la provincia de Santa Cruz: uno de ellos era la represa del Río Santa Cruz, que pudiéramos producir energía; el otro me acuerdo era el Puerto de Caleta Olivia, era otro de los sueños; el otro era la gran usina, en Río Turbio y el aeropuerto en Calafate. Bueno, el Puerto en Caleta Olivia y el aeropuerto del Calafate, lo construyó, el entonces Gobernador Kirchner, y ahora estamos a punto de comenzar la ejecución de usina de carbón de Río Turbio y esto que realmente es la tercera obra hidroeléctrica más importante, luego de Yacyretá y Salto Grande. Recién lo decía el señor Secretario de Recursos Hídricos, 16 por ciento de la oferta de energía hidroeléctrica de la República Argentina y un río, como el Santa Cruz, que es el cuatro en caudal y que inexplicablemente, pese a tener 700 metros cúbicos, segundo de caudal, nunca había sido aprovechado. Claro en realidad tampoco podíamos aprovecharlo porque no estábamos conectados al sistema nacional de electricidad. Por eso muchas veces se criticaba que la provincia de Santa Cruz recibía el 06 por mil en la facturación de muchos usuarios, aquí en los grandes centros urbanos, pero en realidad era apenas una reparación porque en nuestra provincia la generación de energía es muy costosa, porque se hacía toda a combustible. Hoy después se convirtió a gas, pero en realidad era porque también ese beneficio lo había tenido la provincia de Misiones, pero cuando Misiones fue interconectada al sistema nacional, obviamente, dejó de percibirlo. Pero ahora, el día 30 inauguramos el interconectado, hasta Pico Truncado, y van a comenzar las obras de Pico Truncado, hasta La Esperanza para, finalmente, integrar a la Argentina, en términos energéticos. Muchas veces, cuando uno vive en los grandes centros urbanos, donde puede acceder a todo, donde todo queda cerca, un micro, un subte, un tren, un aeropuerto, un avión, el pavimento, el agua, todo, tal vez estas cosas no tienen la exacta dimensión de lo que significa el impacto de vida para la gente del país profundo, como me gusta decir a mí, y, sobre todo, para la de la Patagonia, una marca argentina, diría, con una oferta de posibilidades de desarrollo y crecimiento en materia energética, turística,  de minerales, en fin, todo para dar al país y, a partir de eso, generar trabajo, crecimiento, producción y una mejor integración con el mundo. Realmente, hoy me siento muy contenta de poder dar cumplimiento a un sueño que casi se había convertido en una leyenda o en un mito, algo que uno lo mencionaba pero que, en realidad, nunca había existido. Pero nos importa a los argentinos, fundamentalmente, el hecho de poder transformar sueños en realidades que van a significar puestos de trabajo y, fundamentalmente, más energía en un mundo que en el siglo XXI va a caracterizarse por estas dos cuestiones: energía y alimentos. Hace unos instantes también estuvimos reunidos con el señor ministro de Planificación Federal y numerosos inversores extranjeros porque ENARSA hizo su primer llamado a licitación para todas las áreas off-shore. Tuvimos la importante presencia de embajadores de Estados Unidos, de Canadá, de Corea, de Japón, de Rusia, de Noruega y de otros países más junto con los inversores de las distintas nacionalidades. Esto revela el grado de importancia que hoy tiene la Argentina y, obviamente, la energía en el mundo porque, junto con los alimentos, van a ser las dos claves que van a recorrer todo el siglo XXI. Quiero felicitar por el trabajo que ha desarrollado la gente de Recursos Hídricos, el ministerio de Planificación Federal, y también a usted, señor Gobernador de la provincia, que le toca ser gobernador en un momento que tal vez especial. Usted mencionaba otros ex gobernadores, algunos ya que no están, otros que ya tienen muchos años, como don Jorge Cepernich, un hombre que luchó mucho por esto, y es una pena que hoy no pueda estar aquí con nosotros pero al que, de todas maneras, le mando un saludo. También agradecer a los señores intendentes de la provincia de Santa Cruz que hoy nos acompañan, a los señores empresarios oferentes cuyos representantes y algunos titulares están aquí también hoy acompañándonos y quiero darles las gracias a todos por creer, por apostar, por invertir y por trabajar, en definitiva, por nuestro país, la Nación Argentina. Gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias, tucumanos y tucumanas. Cuando recién escuchaba al Gobernador anunciar que este hospital, este moderno hospital en Aguilares, es el primer hospital que en cincuenta años se inaugura en el interior de Tucumán, me preguntaba qué nos pasó a los argentinos, qué nos pasó que durante tanto tiempo, enfrascados tal vez en enfrentamientos artificiales, en discusiones sin sentido, perdíamos el tiempo mientras miles de argentinos, dejados de la mano de Dios, reclamaban salud y trabajo. Cuando escuchaba las cifras que con orgullo el Gobernador les contaba a todos los tucumanos y tucumanas, en definitiva a los argentinos, cómo ha dado la batalla por la salud y la dignidad, logrando hoy hacer descender la tasa de mortalidad infantil, logrando que nuestras mujeres, nuestras embarazadas controlen su embarazo, logrando evitar la muerte de miles de chiquitos que tal vez prematuramente nacían y no podían ser atendidos. Cuando escucho esos números, que no son los números de la economía sino los números de la dignidad y de la vida, siento que estamos cambiando la Argentina como nunca lo habíamos hecho antes. (APLAUSOS) El cambio, argentinos, en que nos hemos comprometido en toda nuestra vida militante, tiene que ver con esto, tiene que ver con lo que contaba el Gobernador y que también es necesario para la salud. No sólo este hospital nuevo, el primero en cincuenta años en el interior de la provincia, tiene que ver con las soluciones habitacionales. Recién, cuando bajaba en el helicóptero, veía las casitas del Plan Federal de Viviendas, las calles, las cloacas, todo lo que contribuye a mejorar la dignidad de vida de los ciudadanos. (APLAUSOS) Es el cambio al que todos, desde los lugares en que nos ha colocado la gente con el voto popular, estamos obligados a cumplir. José recién recordaba otra visita mía. Fue allá en 2005 cuando se inauguraba un hospital en San Miguel de Tucumán. Ese día había llegado una senadora, estaban esperando a un presidente, pero ni recuero por qué, tal vez algún problema grande en Buenos Aires le había impedido al entonces presidente venir y yo vine en su representación. Les juro, tucumanos y tucumanas, que en aquel momento ni siquiera había pasado por mi cabeza un solo instante que alguna vez podía ser presidenta de los argentinos. (APLAUSOS) Me acuerdo ese día del orgullo de José como gobernador de Tucumán de inaugurar ese hospital que iba a traer dignidad a los chicos, a esos chicos que tantas veces habían sido mostrados casi obscenamente por las cámaras de televisión colocando a Tucumán casi como la capital de la vergüenza y la indignidad de la Nación. Por eso hoy este hospital tiene otro valor, tiene otra significación, tiene el símbolo del compromiso que todos debemos poner para mejorar la calidad de vida de los nuestros. Y sabemos que en esta batalla, que en este combate por la dignidad de más salud, más trabajo, más vivienda, nos van a poner obstáculos. Porque los hospitales, porque las viviendas, porque las calles, las cloacas no se hacen con discursos, se hacen con recursos, se hacen con dinero, y es entonces, argentinos, cuando la redistribución del ingreso se convierte en algo más que un eslogan de una campaña electoral. Cuando uno está al frente de los destinos de la República la redistribución del ingreso es la lucha para que los que más tienen entiendan de una buena vez por todas que es necesario, (APLAUSOS), que quienes más han sido favorecidos, que quienes más ganan, que quienes más tienen, tiendan la mano solidaria hacia el pueblo, que reclama trabajo, salud, vivienda y educación. Algunos creen que la redistribución del ingreso es solamente una batalla económica de intereses, yo digo que además de ser una batalla económica y de intereses es una profunda batalla cultural que tenemos que dar los argentinos. Porque no nos engañemos, en las grandes sociedades desarrolladas, esas que muchas veces vemos por televisión en los grandes centros del mundo, no hay solamente una cuestión económica, hay una comprensión cultural de sus elites, de sus clases dirigentes, de cómo deben mejorar la calidad de vida del pueblo, porque de esta manera mejora la calidad de la riqueza de la nación, que es la riqueza de todos también. (APLAUSOS) Es necesario que demos esa gran batalla cultural, argentinos, de hacerles comprender a los que más tienen que no deben ver a los gobiernos que luchan por la distribución del ingreso, por la justicia y la dignidad como enemigos. Al contrario, son los mejores aliados, porque dan sustentabilidad social, cultural, a un país, a una nación, a una República. Y si no que miren hacia fuera, que miren a esos grandes países que muchas veces admiran y quieren imitar pero que se decidan entonces a imitarlos en todo. Que han entendido que la grandeza de una nación es también la grandeza del pueblo, que la riqueza también tiene que llegar a todos los rincones de la patria, para ser un territorio más equitativo, más justo, donde un argentino que vive en La Quiaca, uno que vive aquí en Tucumán o allá en la Patagonia, fría y despoblada, sienta del mismo grado de compromiso de sus gobernantes con todos ellos. Este en el país que sueño argentinos, un país en el que todos podamos sentirnos parte de la patria. Los que han logrado cosas con su trabajo y con su esfuerzo, para disfrutarlas, y los que todavía faltan para ayudarlos a conseguir ese trabajo y esa dignidad que les falta. Ese y no otro es el compromiso que he tenido toda mi vida y este y no otro es el compromiso que formulé ante ustedes, el pueblo de la patria, y que ustedes sellaron el 28 de octubre con el voto masivo en las urnas. (APLAUSOS) Quiero decirles que mi compromiso, mi fe en el pueblo, es indestructible. Quiero decirles que voy a honrar el voto y la confianza de los argentinos, de todos, de los que me votaron y también de los que no lo hicieron, porque siento que estoy en un punto de inflexión de la historia argentina; a dos años apenas del Bicentenario siento argentinos que estamos ante la más inmensa oportunidad de nuestra historia en los últimos 200 años. A eso los convoco, a todos, tucumanos, tucumanas, argentinos y argentinas, a esta hora histórica, que cada uno asuma su rol, todos tienen un papel que cumplir en la construcción de la patria. Yo quiero convocarlos desde el corazón a todos, no perdamos esta oportunidad, porque es la oportunidad de volver a ser lo que alguna vez fuimos, una nación digna y un pueblo feliz. Muchas gracias Tucumán, muchas gracias a todos los hombres y a todas las mujeres de Tucumán, con el cariño, con el afecto, con el amor de siempre. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Hoy parece que va a ser el Día de la Salud, porque, como recién contaba Graciela, por la mañana estuvimos en la provincia del Tucumán inaugurando, en un pueblo del sur de la Provincia, en Aguilares -fue la primera vez que un presidente, en este caso una presidenta, visitaba esa ciudad- inauguramos el primer hospital que se hacía en el interior de la provincia del Tucumán después de 50 años. Hacía 50 años, medio siglo, que en el interior de la provincia del Tucumán, nuestro país, no se hacía un hospital. Tucumán es una provincia que pudo mejorar sensiblemente, a partir de 2003, todos sus índices; realmente, esos números que hoy nos mencionaba el Gobernador y que yo quisiera repetirlos, son números que nos hacen bien a los argentinos, porque hace unos años atrás pudimos ver, a través de las cámaras de televisión, no nosotros solamente, sino el mundo también, la vergüenza del raquitismo, de los chicos con desnutrición y todo eso que vivimos todos los argentinos y que nos dolió y nos dolía en el alma. Hoy pudimos ver a ese Gobernador contar con orgullo cómo había trabajado provincia y Nación para poder revertir esa realidad terrible, adversa de los chicos, de las madres. Por ejemplo, nos decía que casi el 50 por ciento de las mujeres no tenía control de ningún tipo durante todo el embarazo, o sea que por primera vez iban a un centro a parir sin haber sido nunca controladas, y hoy eso se redujo apenas a un 5 por ciento. De los chiquitos prematuros que nacían con un kilo y medio, moría más del 90 por ciento; hoy, sobrevive más del 84 por ciento, y de aquella mortalidad infantil que supo llegar en el '80 a casi el 45 por mil y al 30 por mil durante 2002, hoy está por abajo inclusive de la media nacional en un 12 por mil. Son números de vida, como digo yo. Hay números de la economía, hay números de las obras y estos son números de la vida y de la seguridad pero, fundamentalmente, de la vida y de la justicia social. Hoy cuando escuchaba y miraba esas imágenes de una vida sana, de una vida saludable, pensaba que, en definitiva, significa cambiar los hábitos. Porque no solamente puede producirse la desnutrición o los problemas de salud únicamente por carencias económicas, sino que muchas veces hay falta de práctica cultural en cómo se debe alimentar uno o en cómo se debe conducir en la vida. Yo creo que el cambio de hábitos, en general, en los argentinos es un dato y una noticia más que saludable y el trabajo, esencialmente, de los intendentes, de los gobernadores, de las autoridades nacionales articulando esfuerzos y recursos que siempre son escasos frente a tantas necesidades y a tantas décadas y décadas sin inversión, sin reparar en la salud, sin reparar en que poco a poco se nos iba demoliendo, como digo yo, el país, hoy, con mucha fe, con mucha esperaza, con mucho trabajo también y con esfuerzo y con recursos los argentinos estamos revirtiendo esa realidad. A mí me quedó recién la anécdota de Graciela de la mantequilla de reno, realmente me pareció una cosa muy impresionante cuando contaba cómo había nacido en Finlandia este programa de "Municipios saludables". Yo creo que los argentinos también debemos luchar por municipios, comunas, provincias y por un país saludable cambiando los hábitos, no solamente los alimentarios o los de fumar. Esto se los dice una ex fumadora, pues este 31 de diciembre voy a cumplir 20 años de haber dejado de fumar; fumaba dos atados por día y un 31 de diciembre de 1988 apagué mi último cigarrillo y no he vuelto a prender ningún otro. Creo que con voluntad y con esfuerzo, todos, en pequeñas medidas, en pequeñas cosas, podemos empezar a cambiar nuestra vida; si cambiamos nuestra vida, seguro que vamos a poder ayudar a que el que está al lado nuestro también cambie la vida y, si entre todos nos ayudamos a cambiar las vidas de todos, vamos a tener, no solo municipios y provincias, sino también un país más saludable que realmente lo necesitamos. Muchas gracias, felicitaciones a todos los municipios premiados, felicitaciones señora Ministra, señores gobernadores, señores intendentes y muchas gracias por acompañarnos. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la ciudad de Rosario: realmente un gusto tenerlos aquí con nosotros, en un momento que es importante para ustedes y para todos nosotros porque, como bien señalaba el Gobernador de la provincia de Santa Fe, a escasos metros de este muelle España, que es tan distintivo en el paseo de la ciudad, se encuentra nada más y nada menos que el Monumento a la Bandera, a la bandera de todos los argentinos y a la figura de ese gran patriota, que fue Manuel Belgrano. Yo quiero decirles que esta tarea, que venimos desarrollando con todas las provincias argentinas, con todas, sin ningún tipo de distinción porque creo que una de las características que deben recuperarse, y afortunadamente se han recuperado, a partir del año 2003, es el carácter federal de la inversión pública. Además de haber recuperado la inversión pública, también, en materia de obra pública, porque durante tantísimo tiempo estuvo considerada gasto inútil y severamente criticada. Y sin embargo, tal cual lo afirmábamos nosotros, y se cumplió, era un importantísimo instrumento en el desarrollo del crecimiento de un país. En obras iniciadas, terminadas y ejecución llevamos hecho los argentinos más de 3 mil millones de pesos, en la provincia de Santa Fe. No está incluida, por ejemplo, esta que es un monto diferente, ni tampoco el TAVE (tren de alta velocidad). Me refiero a obras, ya en ejecución y terminadas, lo que nos da la importancia, el impacto que tiene la obra pública en la vida de las ciudades. No solamente es recuperar para el turismo, para el vecino, para el ciudadano de Rosario un paseo tan importante, es además lo que impacta en la calidad de vida de todas las comunidades y también en el desarrollo económico de esa Rosario pujante, impresionante en crecimiento de la ciudad y, en fin, de todo lo que tiene que ver con la producción en la Argentina. Porque me parece que, además, en el 2003, de haber recuperado el rol importantísimo de la obra pública, en materia de producción e inversión social, hemos recuperado los argentinos un modelo de producción y de trabajo, que es, en definitiva, lo que permite generar todo lo otro. Si un país no produce, si una sociedad no trabaja puede haber esfuerzos individuales o sociales o grupales, pero finalmente se terminan perdiendo. Yo me acuerdo cuando el Presidente Kirchner visitaba, allá en el año 2002, la ciudad de Santa Fe, y me acuerdo de un lugar emblemático: Las Parejas, una ciudad de Santa Fe, donde me acuerdo cuando él fue de candidato a Presidente rondaba el 30 por ciento de desocupación, el 30 por ciento de los habitantes de esa hermosa ciudad santafesina estaban desocupados. La ultima vez que fui estaban con cero de desocupación y con una explosión, en materia de industria metalmecánica. Por ejemplo, fui precisamente a una exposición de metalmecánica con modelos de maquinaria agrícola que, inclusive, se está exportando hoy, también, a Venezuela y a otras partes del mundo, con lo cual uno puede advertir cómo el mismo lugar - porque la provincia de Santa Fe siempre estuvo en el mismo lugar - con los mismos campos, con la misma gente puede ser diferente cuando la política es diferente. Y creo, entonces, que esto es lo importante: advertir la valoración que tiene la política en el cambio de vida de nosotros los ciudadanos para bien o para mal. Hoy tenemos un país diferente, una Santa Fe diferente. Todavía nos quedan dificultades, problemas que resolver, pero si no tuviéramos ningún problema que resolver es que estaríamos muerto, tal vez. Creo que precisamente la existencia de nuevos problemas, diferentes problemas producto del crecimiento, del desarrollo, de la puja que se da muchas veces en la redistribución del ingreso hablan a las claras, también, de un país vital, que es lo importante, hablan de un país que sigue creciendo. Los números, del mes de febrero, que me alcanzaron hace unos instantes, hablan ya de un crecimiento, para febrero, del 8,7 en la actividad económica. Somos un país, que pese a profecías o, tal vez, agoreros, que nunca faltan pareciera que se va a derrumbar. El otro día leía un artículo interesantísimo que decía: "todos los días llegan los marcianos". Era alguien que comentaba, muchas veces, cómo nos comunican las cosas y recordaba aquel episodio de Orson Welles; se acuerdan cuando alguna vez anunció que habían llegado los platos voladores, en Estados Unidos y hasta hubo gente que se suicidó. Este importante cientista, era el directo de la Carrera de Ciencias de la Comunicación, de la UBA, decía: "a veces cuando uno escucha radio o televisión parece que todos los días llegan los marcianos, es como que el mundo se acaba". Pero el mundo no se acaba, el mundo sigue y cada vez podemos seguir adquiriendo mayor conocimiento, mayor trabajo, mejor producción, mejor país, mejores obras, como esta de hoy, que seguramente va a hacer más linda, si eso es posible, Miguel, a la Ciudad de Rosario. Así que muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, gracias señor Gobernador, gracias señor Intendente, gracias amigos y amigas por acompañarnos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; señores empresarios; querido amigo Lucho Maira, embajador de la hermana República de Chile: cuando hace un tiempo me visitaron en mi despacho los directivos de la empresa, para invitarme a la inauguración de esta moderna planta y explicarme sus proyecciones a futuro, lo que esta planta significa, no dudé un solo instante que debía estar hoy aquí acompañando este esfuerzo del capital chileno empresarial, por venir aquí, por confiar y apostar aquí, en la República Argentina, la construcción de esta planta que es la más grande en Latinoamérica. Eligieron este, nuestro país, la República Argentina, para venir a realizar una importantísima inversión, que no solamente tiene un valor en términos económicos, sino esencial en un modelo que como recién señalaba el señor Gobernador, ha tornado de importador a exportador. Nosotros a partir de la producción de esta planta dejamos de importar el 50 por ciento de este material, que lo necesitábamos como insumo básico para la industria fundamentalmente agroalimentaria. Y no solamente dejamos de importar sino que, al mismo tiempo, nos convertimos en exportadores, porque aproximadamente el 40 por ciento de la producción de esta planta va a tener destino a la exportación, principalmente a Brasil y MERCOSUR entre otros destinos. Con lo cual no solamente estamos en presencia de una fuerte inversión generadora de trabajo sino que también estamos agregando valor a nuestra producción, a nuestra producción fundamentalmente agroalimentaria, algo clave en los tiempos que vienen. Yo quiero agradecer la confianza que este importantísimo grupo económico chileno tiene en la Argentina y fundamentalmente en nuestro modelo económico instalado a partir del año 2003. La modernidad de la planta, de última, de ultimísima -si me permiten el neologismo- generación, la más moderna en su actividad, que realmente nos coloca, argentinos y argentinas, a la vanguardia en este tipo de producción, de film bio orientado, es mucho más fácil decirlo así que el nombre químico que tiene. Pero realmente quiero agradecer esa confianza depositada y también, obviamente, si me perdonan no puedo dejar de referirme a la mención que hizo Daniel de la situación que estamos atravesando. Quiero comentarles algo. Cuando ayer bajé de mi despacho, a la noche muy tarde, de la Casa de Gobierno, el hall de la Casa de Gobierno me hizo acordar a otra situación de hace muchísimos años que vivimos quienes habitábamos la provincia de Santa Cruz. En el año '91 explotó el volcán Hudson, chileno, no vayan a creer que esto de hoy es una represalia por aquello, por favor descártenlo. Lo cierto es que fue una nube que cubrió prácticamente toda la provincia de Santa Cruz. Claro que hay una inmensa diferencia con esta situación, aquello fue obra de la naturaleza, en definitiva lo que podríamos calificar un desastre natural; este no es un desastre natural, esto no es obra de la naturaleza, esto es obra de algunos aspectos de la naturaleza humana, los de la irracionalidad, los de la irresponsabilidad. Me cuentan que para evitar rastrillar o arar la tierra se hacen este tipo de procedimientos que al mismo tiempo actúan como fertilizantes de la tierra. Yo realmente llamo a todos aquellos que se dedican a estas nobles actividades a que actúen con responsabilidad. Ayer la Capital Federal era prácticamente irrespirable, los ojos ardían, el humo impregnado en todas las ropas y lo que es peor, argentinos que han perdido la vida por esto y argentinos que ven trastocada su vida, inmensas colas de vehículos, camiones, autos particulares, que hoy se ven impedidos de transitar libremente por las rutas. Por eso llamo a la responsabilidad y también formalmente, como presidenta de la Nación, a la actuación jurisdiccional, porque tiene que haber responsabilidades civiles y penales, que obviamente no determinan ni el Poder Legislativo ni el Poder Ejecutivo, pero como corresponde en todo país democrático seguramente el Poder Judicial. Pero volviendo a esta mañana importante para Campana, importante para la provincia de Buenos Aires, importante para el país, quiero felicitar a los empresarios que han decidido esta inversión y agradecer una vez más la confianza que han depositado aquí en nuestro país, la República Argentina. Reconforta, créanme, y mucho, ver cómo empresarios que podían haber decidido su inversión en otro lugar nos eligen a nosotros aquí. Obviamente deben haber realizado sus estudios de rentabilidad, deben haber hecho sus estudios de proyección en el mercado y les convenía invertir en la Argentina, pero al mismo tiempo que les convenía invertir en la Argentina nos han elegido a nosotros y esto nos llena de orgullo. Nos llena de orgullo que sigan confiando y que confíen en nuestro país. Por eso quiero agradecer en esta mañana tan especial la presencia de todos ustedes que hoy nos acompañan y una vez más esta confianza que han depositado en la República Argentina, que no es en sus autoridades circunstanciales sino la confianza en el pueblo y en la sociedad, eso sí es lo más importante. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy es un día muy importante, como lo ha señalado el señor presidente del BID, obtener financiamiento en esta primera etapa por más de mil millones de dólares y con un monto total de 3 mil millones de dólares en dos sectores, que podríamos definir como emblemáticos: producción y educación. Y la producción, en este caso, referida a un sector: el agrícola en nuestro país. Uno a menudo escucha tal vez críticas, que todo el mundo tiene derecho a hacer, acerca de faltas de políticas, pero por ejemplo, uno de los créditos que hoy estamos obteniendo, que se han firmado tiene que ver con el SENASA. Tal vez muchos no sepan qué es el SENASA. Señor presidente del BID usted seguramente lo sabe, por supuesto, por eso otorga el préstamo; es el servicio de calidad vegetal y animal, que da calidad, el certificado de calidad a nuestras exportaciones, en materia agrícola. Normalmente el SENASA siempre estuvo autofinanciado por sus propios aforos y tasas, pero a partir del año 2006 el Estado Nacional comienza a aportar, también, presupuesto a este importantísimo servicio. Al punto tal que en este año, el 2008, casi la mitad del presupuesto del SENASA, por primera vez, está integrada con aportes del Tesoro Nacional, con aportes del Presupuesto Nacional. Esto también ha permitido una descentralización y una federalización del servicio de sanidad vegetal y animal, que agrega muchísima calidad a nuestras exportaciones. Ustedes saben que los mercados internacionales exigen un altísimo grado sanitario para admitir el ingreso de mercadería. La otra cuestión es el PROSAP, digamos la segunda parte de  el PROSAP, ustedes saben que es un programa especial, de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, que tiene por objeto apoyar emprendimientos agrícolas, en materia de electrificación, de irrigación, de capacitación, en fin, todo lo que tenga que ver con la actividad agrícola de las provincias argentinas. El primer tramo, de 120 millones de dólares, ya ejecutado y finalizado exitosamente, en el año 2006, nos habilitó para este nuevo tramo, de 200 millones de dólares más, que van a ir para los servicios agrícolas en las provincias y que significa, en definitiva, un aporte muy importante para esta actividad, que - como bien decía el señor presidente del BID- va a ser alimentos uno de los temas, junto a energía - yo lo he dicho desde el primer día de mi asunción como Presidenta de la República - van a caracterizar la agenda del siglo XXI. Y creo, en este sentido, que en materia de alimentos estamos ante una oportunidad histórica los argentinos; lo comentaba el otro día con los señores titulares de las organizaciones gremiales del campo, que me visitaron, el pasado día viernes, y donde les decía la necesidad de dar un salto cualitativo los argentinos de pasar de productores de materia prima, sin valor agregado, a agregar valor y a cadenas de valor. Este es uno de los objetivos, también, que trae este programa, que viene a financiar el BID, en  el PROSAP, y que es precisamente integrar a los productores a la cadena de valor, que es dar el salto cualitativo, es que nuestros granos, en lugar de salir sin valor agregado, de la República Argentina, puedan ponerse en pollos, en cerdo, en ganado argentino, que además también agreguen más valor todavía esos animales para no repetir una experiencia, que fue la que tuvimos en el Primer Centenario. En el Primer Centenario, señor presidente del BID, este país era el granero del mundo, parecía que la bonanza nunca iba a terminar, pero cambiaron los ciclos históricos y solamente un sector había podido aprovechar esa bonanza, que finalmente se perdió. Ninguna de las grandes fortunas, que caracterizaban a la Argentina, en aquella primera parte de su historia, ocupa hoy ningún lugar importante en lo que constituye las grandes fortunas. Con lo cual creo que deberíamos hacer un primer aprendizaje histórico: la necesidad de que estas oportunidades que dan los ciclos de la economía internacional, que nunca suelen ser eternos, que siempre cambian, sobre todo cuando como en estos momentos suelen cambiarse  a favor de los países emergentes los términos de intercambio, son ciclos que debemos aprovechar virtuosa e inteligentemente para no volver a caer en lo que ya nos pasó, hace cien años, tener tal vez una cultura de la renta inmediata, sin agregar valor, sin agregar riesgo empresario, que es lo que debe caracterizar a las sociedades pujantes. Esta es la propuesta, que le decía el otro día a las asociaciones del campo: agregar valor, integrarse, no concebirse únicamente como productor rural, sino también integrarse a la cadena y también ser productor agroindustrial. Esta es la clave para acumular mayor riqueza, no solamente para ellos, sino también para el país porque en la medida que podamos agregar esa virtuosidad del valor, estamos agregando trabajo para el resto de los argentinos, para que además los argentinos puedan también participar en la generación de esa riqueza. Yo creo que esta es una de las claves para entender cómo funcionan en engranaje de una sociedad y de una economía. Es como un reloj, es necesario que cada uno de los integrantes participe para que el reloj pueda dar la hora. Si solamente uno obtiene algo y el resto nada, finalmente, el reloj en algún momento detiene su marcha y queda estancado en la historia, en la hora. Entonces creo que esta oportunidad, que estamos teniendo, en estos ciclos internacionales debe ser aprovechado con mayor valor agregado y con esta concepción. Me parece que esto es importante, sentirse parte de un país. Y en esto también tiene que ver creo la segunda parte del préstamo relacionado con la educación, que es la otra pata y que también nos ha distinguido también. No solamente nos distinguimos como grandes productores de alimentos con posibilidades de alimentar a 600 o 700 millones de personas siendo apenas 40 millones de argentinos, sino que esto también nos da una competitividad extra por el saldo exportable por productividad y no porque los que estamos aquí adentro no tenemos posibilidad de acceder a los alimentos. Esta es la otra cosa que debe entenderse, que el saldo exportable tiene que crecer y aportar con objetivos a pasar los 100 millones de toneladas y tal vez dentro de cuatro años los 150 millones de toneladas y mayor valor agregado. Todo se tiene que hacer con la concepción de que ese saldo es por mayor productividad y no por mayor pobreza de los argentinos por no poder acceder a los alimentos que se producen en su tierra. Creo que esta es también una de las claves que deben entender los distintos sectores que hoy componen el espectro económico nacional. Referido a la educación, que es la otra gran cuestión y que realmente el señor presidente del Banco Interamericano de Desarrollo decía también que la Argentina tiene un rasgo distintivo en ese aspecto, es otra de las claves de este modelo del año 2003, porque este modelo fue el que ha vuelto a reposicionar a la educación como uno de los ejes fundamentales en el modelo de acumulación económica con inclusión social que hoy tiene la Argentina. No en vano hemos comprometido el 6 por ciento de nuestro PBI en materia educativa; no en vano se ha construido la mayor cantidad de escuelas; no en vano la Nación garantiza un piso salarial docente mínimo a aquellas provincias que no pueden hacerlo por carecer de recursos; no en vano hoy estamos lanzando este préstamo que va a contribuir, no ya solamente a la construcción de escuelas, sino fundamentalmente a retener matrícula y a mejorar la calidad de nuestros educadores. En fin, todo eso es lo que ha hecho distintiva a la República Argentina Por eso quiero agradecer la colaboración del Banco Interamericano de Desarrollo, que tan bien le hace a la provincia de Entre Ríos por este préstamo -que garantiza la Nación pero que lo paga la provincia- para mejorar su infraestructura económica y de servicios. Quería contarle también, señor presidente, sobre la infraestructura que ha hecho la República Argentina desde 2003 a la fecha en materia de apoyatura al sector de la agroindustria y que yo lo comentaba el otro día: hemos recuperado más de 8 millones de hectáreas con obras hídricas que hemos comenzado en 2003 cuando en aquel momento -aquí lo veo a mi amigo Alberto Cantero- la hectárea estaría algo así como a 1.000 o 2.000 dólares y hoy tenemos una hectárea valorizada en 10.000, 12.000 dólares y más también en las mejores tierras. En 2003, cuando Kirchner se hizo cargo de la República Argentina como presidente por el voto popular, 44.000 establecimientos agropecuarios en la Argentina estaban prácticamente con bandera de remate. Había surgido inclusive una agrupación de mujeres -siempre la mujeres, perdónenme el tema del género- llamado "Mujeres en lucha" que cantaban el himno y se paraban frente a las tranqueras cuando los distintos bancos querían ir a rematar los campos. Hoy estas cosas han cambiado, afortunadamente, no solamente hubo un cambio del ciclo económico internacional, sino que además hubo un cambio en las condiciones macroeconómicas de un tipo de cambio competitivo de precios en materia de servicios y combustibles desacoplados de los precios internacionales. Esto ha logrado plantear este modelo virtuoso de acumulación con inclusión social que, además de generar riqueza para los sectores que producen, ha generado también trabajo para millones de argentinos y que nos permitió reducir la Tasa de Desocupación de un 22 por ciento a un 7,5 por ciento. Mercado interno, fuerte sesgo exportador, necesidad de reivindicar y revalorizar las cadenas de valor, agregar valor a los productos son las claves de este tiempo y del que viene. Creo que el desafío no es solamente para un gobierno, creo que el desafío es para todos argentinos y para todos los actores sociales y económicos. Porque la historia nos da otra vez una gran oportunidad y sé que esta gran oportunidad la vamos a llevar adelante porque hay mucha gente comprometida con el cambio y la transformación del país. Y en eso estamos, en la transformación y en el cambio de la República Argentina. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Quiero agradecer y felicitar al señor Ministro del Interior, a la Secretaría de Medio Ambiente y a todos los que están a cargo del operativo, a los brigadistas, en nombre de todos los argentinos frente a lo que se demuestra como un ejercicio de irracionalidad y de irresponsabilidad inconcebible. Recién veía como una imagen de dos Argentinas: al lado de este campamento hay una trilladora que está cultivando la soja y haciendo su trabajo en la siembra y esta bien que lo haga. Y de este otro lado hay argentinos que están haciéndose cargo de la irresponsabilidad y la irracionalidad de quienes quieren, a costa de su rentabilidad quebrar la razonabilidad de la vida de los argentinos porque, en definitiva, se está afectando la vida de los argentinos. Las instrucciones que le he dado a la señora Secretaria de Medio Ambiente es que tanto en el orden de la justicia penal como de la civil, se inicien todas las acciones, además de las que ya ha iniciado el señor juez federal de Campana, porque además aquí hay acciones de indemnizaciones, acá alguien va a tener que hacerse cargo, ya sean los propietarios de los campos o quienes tienen responsabilidad por los daños que se han causado, tanto en el orden de la justicia penal como en la justicia civil. Por eso, reitero, le he dado instrucciones a la señora Secretaria de Medio Ambiente para que actúe porque se han afectado los derechos colectivos de los argentinos. Acá no hay afectados solamente los derechos individuales de los que han perdido la vida en accidentes o los que tienen problemas en su salud, sino los derechos colectivos de los argentinos a vivir en un ambiente más sano, más digno y donde haya menos irracionalidad y más responsabilidad. Le he pedido también a la gente responsable del operativo que por favor cuide mucho la vida de los brigadistas porque recuerdo la experiencia que tuvimos en la Patagonia hace aproximadamente diez años cuando en un incendio en la Provincia quedaron encerrados muchachos bridadistas en un círculo de fuego, aunque un fuego diferente a este, y recuerdo también que habíamos enviado desde Santa Cruz brigadas muy importantes porque también teníamos mucha experiencia en materia de combate con el fuego y recuerdo esa experiencia y por eso le he pedido a la gente responsable del operativo que por favor cuidara también la vida de quienes por un salario al mes arriesgan la vida por todos nosotros para poder controlar todo esto. Así que, espero que la Justicia, tanto civil como penal, de cuenta de las responsabilidades de todos. Ustedes pudieron ver cuando el jefe del operativo me decía que se distinguía todavía en la provincia de Entre Ríos y habían identificado un tractor que estaba quemando. Bueno, son procedimientos -que ahora venimos a enterarnos- se utilizan para hacer más útil la tierra y para aumentar la rentabilidad. Yo creo que, bueno, todos tienen derecho a tener más rentabilidad, pero a no a costa de la vida y del medio ambiente de todos los argentinos. Gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Presidente: antes que nada quiero agradecerle el honor que me ha dispensando el gobierno y el pueblo del Ecuador con este Collar que tiene para nosotros, los argentinos, un doble valor. Primero, la demostración del afecto, de los lazos de amistad políticos e históricos que unen a ambos pueblos, pero además este Collar entregado por segunda vez a una mujer en toda la historia del Ecuador, reviste para nosotros los argentinos también un valor muy especial, porque ha sido otorgado solamente a dos mujeres. Yo he tenido el honor, el inmenso honor, tal vez el inmerecido honor de ser la segunda mujer y la primera fue María Eva Duarte de Perón. (APLAUSOS) Hay cosas que constituyen verdaderos golpes al corazón y este es uno de ellos. En el día de hoy, Presidente, creo que estamos inaugurando una nueva forma de relacionarnos aquí en América latina. Hoy descubríamos la que va a ser la piedra basal, la piedra fundamental de la obra hidroeléctrica más grande de aquí del Ecuador, que además se hace a partir de la constitución que se produjo el 7 de febrero de este mismo año; no hace ni uno ni dos años, hace apenas unos meses, ENARSA y Termo-Pichincha, que son las dos entidades nacionales en materia energética, firmaron el acuerdo para llevar adelante esta obra en la que participan con tecnología, con construcción, importantes empresas de mi país, la República Argentina. Lo que recién acabamos de formalizar también, la entrega del proyecto de la Hidrovía del río Napo por el señor titular de la empresa Hidrovía, empresa que opera exitosísimamente en mi país, en el río Paraná, donde está el mayor puerto cerealero del mundo y que, Presidente, lo invito la próxima vez que venga a nuestro país a recorrerla para ver el grado de tecnología y eficiencia de punta que hoy la República Argentina tiene en materia de hidrovìa. De la misma manera, con la misma tecnología de punta de las turbinas que van a formar parte de este proyecto Coca Codo Sinclair, con la construcción también por parte de una importante empresa argentina y de otra que va a participar en el financiamiento de esta obra, que va a convertir tal vez a Ecuador en exportador nada más ni nada menos que de energía y alimentar casi dos veces el caudal de energía que hoy tienen. Creo que es pasar de una diplomacia muchas veces meramente declarativa y gestual a una diplomacia y relacionamiento de construcción y de hechos, que es lo que necesitamos aquí en Latinoamérica. Pero además creo que revela también un punto de inflexión, porque lo estamos haciendo entre latinoamericanos y para latinoamericanos; que no significa de ningún modo negarnos al mundo, sino al contrario, para integrarnos mejor y reconocernos nosotros mismos en nuestras propias capacidades, en nuestras propias aptitudes. Porque usted, Presidente, va a coincidir conmigo que hace ya casi 200 años tuvimos triunfos políticos y militares que permitieron la independencia de nuestros países, la constitución de las repúblicas después del yugo colonial, pero si bien tuvimos triunfos políticos y militares, tal vez comenzaron allí otras derrotas, lo que yo llamo la pérdida de las batallas culturales, porque tal vez muchísimas elites, fundamentalmente de los pueblos de habla hispana, comenzaron a creer que lo nuestro no valía, que no teníamos valores, que lo importante era lo que venía de afuera, con categorías de pensamiento diferentes a las latinoamericanas; que todo lo que tenía color, que todo lo que podía ser criollo en la verdadera acepción del término, no servía, no valía, que valía lo de afuera, que solamente si éramos reconocidos desde afuera podíamos valer algo nosotros. Y creo que hay en esta etapa de América latina una batalla cultural muy fuerte que estamos dando en reconocer nuestras propias categorías de pensamiento, nuestras propias experiencias políticas e históricas como gobiernos. Falta entonces que estos pueblos que han podido sobrevivir a la crisis del Estado liberal durante el siglo pasado y luego al neoliberalismo que azotó los años ´90, es hora de que estas experiencias, como por ejemplo la de mi país que ha transmitido un modelo de acumulación con inclusión social que nos ha permitido revertir índices trágicos en materia de desocupación, de caída del producto bruto, de miseria, de abandono de nuestra gente, comience también a ser valorado y reformulado en términos de categorías de pensamiento y en términos teóricos. Me parece que esta experiencia que están haciendo los pueblos latinoamericanos, cada uno con sus identidades, cada uno con su historia requiere también un nuevo relato y una nueva batalla cultural, que es la que viene ahora y que es la que tenemos que dar para lograr además la mejor calidad de vida de nuestros representados, del pueblo. La distribución del ingreso, junto a la necesidad de la formulación de proyectos nacionales para poder insertarnos exitosamente en el mundo, son las dos grandes batallas que tenemos que dar los latinoamericanos. Y creo que en este ejercicio que hoy estamos haciendo aquí de articular, por ejemplo, tecnología, alta tecnología argentina para producir una obra de infraestructura que va a generar un esfuerzo económico importantísimo para el Ecuador, pero una producción importantísima en materia energética, nos está dando cuál es la clave. Esta Hidrovía que podría transformar al río Napo en la vía alternativa transoceánica, que atravesara el corazón del Brasil y fuera al Pacífico -que recién me acaba de explicar el titular de la empresa la tecnología argentina permitiría operar los 365 días del año, de día y de noche a la Hidrovía- constituye un salto cualitativo formidable y sin precedentes; tecnología, inversión, pensamiento, producción latinoamericanos para latinoamericanos y para el mundo, porque esta es la otra gran diferencia. En Latinoamérica nunca hemos tenido ideas expansionistas ni colonialistas; al contrario, hemos sido nosotros los colonizados. Por eso podemos tener una categoría de pensamiento de integración diferente tal vez a aquellas sociedades, a aquellos pueblos que a través de los siglos históricamente han ejercido un rol colonizador. Creo que la etapa que se avecina en el siglo XXI signado, no me canso de repetirlo, por dos elementos básicos como son la energía y los alimentos, es lo que nos posisiona entonces en Latinoamérica en un lugar que tal vez no esperábamos, pero la historia se toma sus licencias, como digo yo, cambia los ciclos económicos y entonces es necesario agregar todo nuestro esfuerzo, toda la inversión, toda la inteligencia, puesta para lograr aprovechar esta oportunidad histórica que se nos ha dado. Creo, presidente Correa, que usted lo comprende muy bien, por eso hoy estamos en este grado de ejecución y avance de cosas que empezaron en el gobierno anterior, pero como por ejemplo este emprendimiento de Coca Codo Sinclair, recién firmado el 7 de febrero y ya hoy comenzada su ejecución y su piedra fundamental. La Hidrovía de recién y tantísimos otros proyectos en tecnología agropecuaria, en la cual nosotros también somos un país de punta. Aprovechar nuestras aptitudes, nuestras virtudes, nuestras historias, para hacer sinergia latinoamericana y de allí ayudar a vivir en un mundo mejor, más seguro, más justo y más equitativo. Tenemos el derecho a que se nos escuche porque durante mucho tiempo se escucharon otras voces que luego fracasaron y que casualmente en momentos de crisis comienzan a aplicar las recetas que siempre nos prohibieron y nos criticaron. En momentos de crisis en los países centrales hay una fuerte intervención de los bancos centrales, de los tesoros centrales para poder salir de la crisis. Esto nos tiene que enseñar por sobre todas las cosas a nosotros, los latinoamericanos, que muchas veces nuestras elites dirigenciales y fundamentalmente también algunos sectores de la intelectualidad, repitieron como loros lo que venía de afuera sin una experiencia crítica, que es lo que exige toda posición de un verdadero intelectual. Así que, Rafael, felicitaciones, y a todos aquellos empresarios y funcionarios que han contribuido a realizar cosas, no solamente a contarlas o decirlas sino al compromiso de hacerlas, el agradecimiento de esta presidenta de la República Argentina y de todos los argentinos. Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias Rafael por tantas emociones: quiero ante todo decirle a usted, presidente Rafael Correa y a todo el pueblo del Ecuador, que la posición que tuvo mi país, la República Argentina, durante el desgraciado episodio en la frontera colombiano-ecuatoriana es producto de nuestra más intima convicción en cuanto a las relaciones internacionales, aquí en Latinoamérica, donde no puede ni debe ingresar, tal cual lo afirmé en la Reunión del Grupo de Río, en la República Dominicana, la unilateralidad y el ataque preventivo, que tanto ha dañado la seguridad del mundo. No fue una deferencia con el pueblo ecuatoriano, no fue una muestra de amistad contigo Rafael Correa, fue nuestra más íntima convicción porque de la misma manera vamos a reaccionar y vamos a adoptar la misma posición cada vez que alguien piense que aquí, en la Patria Grande de Latinoamérica, se pueden introducir este tipo de doctrinas. Creo que uno de los logros y de los orgullos más importantes que puede exhibir precisamente la diplomacia latinoamericana, es haber rechazado este tipo de actitudes y preservar la legalidad, preservar la legitimidad, preservar la vigencia irrestricta del derecho internacional y del respeto a las fronteras es una cuestión que excede los lazos de amistad o vinculación o simpatía que cada uno nosotros pueda tener entre un Gobierno y otro; hace a cosas aún más profundas, si se quiere, hace a nuestra propia forma de ver y de ser, a nuestra propia historia. Por eso nuestra posición clara y contundente en cuanto a la vigencia irrestricta de la legalidad, la legitimidad y el derecho internacional. Una y mil veces más lo volveríamos a hacer y lo haremos del mismo modo. También quiero contratularme en esta reunión latinoamericana por el triunfo en la hermana República del Paraguay de Fernando Lugo, con quien anoche mantuve una conversación. Ya lo había conocido cuando estuvo conmigo en Buenos Aires hace poco más de un mes y ayer lo felicité por el triunfo impecable e inobjetable, en comicios libres, democráticos y sin proscripciones, de su movimiento que es realmente un movimiento de características sociales además de políticas, que seguramente dará inicio a una nueva etapa en la hermana República del Paraguay, y que como bien decía Rafael hoy señala que estamos ante un cambio de época, del cual uno debe dar cuenta en el lugar que le toca estar; puede ser un presidente, un gobernador, un intendente, un ciudadano, un empresario, un intelectual, un profesional o un estudiante, pero todos debemos advertir que los cambios inexorablemente llegan. Un político de la posguerra italiana, Sartori, decía que uno siempre debe cambiar cuando las épocas cambian, a menos que sea tan importante que sea uno el que logre cambiar la época. Entonces creo, hermanos y hermanas latinoamericanos, que en estos tiempos de cambio advertir estos signos, decodificarlos, dar cuenta adecuada de los mismos, interpretarlos y llevarlos a la práctica concreta en los lugares de responsabilidad que nos tocan es el gran desafío de todos los latinoamericanos. Mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos, articular lazos de unión económicos, sociales y culturales profundos entre todos los países, para lograr en un círculo virtuoso reposicionar a nuestra región con nuevas categorías de pensamiento y también nueva formulación de proyectos que cada uno con su característica, con su identidad, están dando cuenta del tiempo que vivimos. En nombre de todos ellos y de todos los hombres y mujeres que dieron su vida en la lucha por una Latinoamérica mejor, alzo mi copa por la Argentina, por Ecuador y por ti Rafael también. Muchas gracias.Muchas gracias señor Alcalde de la Ciudad San Francisco de Quito, General Paco Moncayo; señoras, señores; hermanas, hermanos quiteños y ecuatorianos: quiero, en primer término, agradecer esta inmensa distinción, que acabo de recibir  y también este ámbito, en el cual se me confieren las Llaves de la Ciudad y este diploma, que por primera vez se abre a una ceremonia de este tipo, un lugar que no solamente representa una joya de la arquitectura del  barroco español, sino esencialmente para de la historia de Latinoamérica, parte de la historia de la Compañía de Jesús. Quiero, también, solidarizarme muy especialmente con los familiares de las victimas de los hechos, que tuvieron lugar el pasado día sábado, una tragedia que ha enlutado a todo el pueblo quiteño y que, en cierta medida, tambièn, nos hermana porque se parece casi más que con similitud en forma idéntica a otra tragedia que sufrimos los argentinos, también en la capital de nuestro país, cuando sucedió la tragedia de Cromañón: exactamente el mismo ámbito, jóvenes en un concierto, bengalas, la tragedia, el dolor. Tenga en su persona, señor Alcalde, la solidaridad de todos los argentinos, que no es una solidaridad declamada, sino que proviene de la sinceridad de haber sufrido el mismo dolor y las mismas perdidas. Quiero agradecerle, también, señor Alcalde, el casi personal seguimiento, que ha hecho de mi actividad, a partir de que estuve aquí, junto a usted, aquel 23 de marzo, en donde le dije a todos los quiteños y quiteñas que realmente iban a tener una representante de esta maravillosa ciudad. Y quiero decirle que hoy, que he retornado, no ya como Senadora de la Nación, sino como Presidenta de todos los argentinos, elegida constitucionalmente por el voto mayoritario de mi pueblo, el 28 de octubre, vengo a hacerme cargo de aquella promesa de unidad latinoamericana y de profundización de los lazos que nos hermanan. Hoy he encabezado esta visita para, junto al Gobierno Nacional, en forma conjunta, emprender argentinos y ecuatorianos, la obra hidroeléctrica y energética más importante de toda la historia de Ecuador. Esto va a significar un posicionamiento del Ecuador, en materia de productor de energía más que importante, va a significar un ahorro para sus cuentas públicas, que seguramente podrá ser volcado en una mejor distribución del ingreso, a través de los mejores servicios de educación, de salud, de seguridad y de justicia. Porque sé el compromiso del Presidente del Ecuador con estos principios, que son los míos y que son los suyos también Alcalde: una mejor distribución del ingreso, la gran batalla que tenemos que dar en todos y cada uno de los lugares de Latinoamérica. Lo decíamos aquí, en Quito, como usted bien lo recordaba, el pasado 23 de marzo. No somos el continente más pobre, pero si el más injusto, el más inequitativo. Y en dar batalla contra esa inequidad, en dar combate contra esa desigualdad está la clave de los gobiernos de la época y está la clave también de la demanda de la sociedad. No es casualidad la aparición, el surgimiento, el apoyo por parte de las sociedades a Gobiernos, surgidos por los votos populares, claramente identificados con una forma de interpretar, de sentir, de ver y sufrir, junto a su pueblo, las necesidades que estos tienen. Es la historia de Latinoamérica, que, por fin, parece haberse decidido a ser ella misma. Porque como lo recordaba hoy en el Palacio de Gobierno, durante mucho tiempo, durante centurias, nuestras élites gobernantes estuvieron siempre tratando de parecerse a otros, siempre con la mirada puesta fuera del país y muchos, inclusive, viviendo fuera de él mientras se extraían las riquezas de aquí, del país, de la región. Digo, entonces, que ha llegado la hora de mirarnos a nosotros mismos, no para negarnos a los demás, sino porque nadie puede integrarse al mundo si previamente no se ha integrado en su propia sociedad y con todos los estamentos de esa sociedad. En ese compromiso de integración regional, en ese compromiso de inclusión social, en ese compromiso de democratización que debemos llevar a todas las actividades y a todos los rincones está nuestro accionar, porque democracia no es solamente emitir un voto cada dos o cuatro años, sino que democracia es permitir que todos puedan acceder a los servicios de seguridad, de salud, de educación, que todos puedan tener la esperanza del progreso en sus vidas, una movilidad social ascendente que fue lo que caracterizó al espacio político en el cual milito desde muy joven y que permitió, por ejemplo, que quien hoy les habla, hija de trabajadores, pudiera acceder a la universidad y pudiera ser hoy Presidenta de la República. Esto era impensable en la Latinoamérica donde se consagraban únicamente las élites y donde, además, cuando no lograban consagrarse por el voto popular, recurrían al golpe militar. Esta es la historia trágica de Latinoamérica que había que revertir y en este compromiso, general, sé que está usted como alcalde de esta ciudad y sé que está también el presidente Rafael Correa porque sé del compromiso de ambos en construir un Ecuador distinto en una Latinoamérica también distinta. A poco más de un año de aquel 23 de marzo, vengo aquí a reafirmar ese compromiso, no con discursos, como lo dije hoy por la mañana, sino que venimos en una diplomacia diferente que deja lo meramente declarativo o lo gestual para ingresar decididamente en la construcción, en los hechos y en los conceptos que es lo que son, en definitiva, transformadores de la realidad, porque de eso, en definitiva, se trata la política: intervenir en la realidad para transformarla, porque no estamos de acuerdo con ella, porque nos parece injusta, porque nos parece inequitativa. Por eso, general, agradezco enormemente la entrega de las Llaves de la Ciudad y llamo a todos, ecuatorianos y latinoamericanos, a un compromiso diferente, no solamente con la Patria, sino también con nuestros semejantes. Siempre cada uno de nosotros piensa que tal vez está en el lugar que no debiera o que tal vez sería otro el lugar que le correspondería o que tal vez hubiera merecido otras cuestiones, pero cuando mira al costado y muchas veces cuando miramos atrás, vemos a los que todavía no han recibido nada de nada, ni un trabajo, ni educación, ni casa, ni justicia. Y, entonces, en ese mirar atrás y al costado, debe estar el entender, definitivamente, que no hay posibilidad de construir presente ni futuro si no lo hacemos en conjunto con todos los hombres y mujeres que habitan nuestros países. Muchas gracias, general, muchas gracias quiteños y quiteñas y siempre y como siempre, mi corazón junto a ustedes. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias General Moncayo, Alcalde de la Ciudad; autoridades de FLACSO; Adrián Bonilla; señores ministros de la República de Ecuador; señoras y señores: muchas gracias por tantas distinciones, hoy recién decía, cuando estábamos junto a Jorge Gamarra, el escultor, el autor de esa magnífica obra "El Cincel", que tiene mucha vinculación, esa escultura también con la inauguración de este Centro de Estudios Políticos y Fondo Bibliográfico "Arturo Jauretche".La obra, que hemos donado y que hoy forma parte de los jardines de la institución es un cincel, que orada la piedra. Y creo que, en la mano del artista, también, puede asimilarse a la idea y al pensamiento, que también orada la piedra y entonces creo que hay una íntima vinculación entre el arte, hoy, y la política, simbolizada en la persona de quien es, para mí, el intelectual más formidable, que ha tenido la República Argentina, y que es Don Arturo Jaureche. No es casual la elección del nombre de ese ilustre argentino, que tuvo la valentía intelectual, la honestidad de pensar el país por fuera del status quo, por fuera de lo que aseguraba, tal vez, la presencia suya en medios de comunicación, en los grandes centros, Arturo Jauretche hizo una elección, una opción: la Patria y el pueblo. Y es muy importante la irrupción de este hombre y del movimiento, del cual forma parte y es fundador, "Forja", porque es la clave de la continuidad del movimiento nacional en la República Argentina, pero esencialmente es pensar la Nación con el pueblo adentro. Esto es, yo digo, el gran aporte de estos hombres de "Forja" y fundamentalmente de Arturo Jauretche hizo al pensamiento de la República Argentina. Fue uno de los primeros autores que leí, siendo muy joven, él, Scalabrini Ortiz, Hernández Arregui fueron los hombres que a toda una generación nos hicieron ver una realidad, que estaba oculta en los titulares de los diarios, no aparecía demasiado explicada en las universidades, pero que sin embargo existía y que era la presencia del pueblo que, una y otra vez, había sido sojuzgado, acallado y mancillado y muchas veces, asesinado. Es precisamente la presencia de este hombre, a través de lo que yo considero, tal vez, las tres obras más señeras: "El medio pelo en la sociedad argentina", la más formidable vivisección de la sociedad argentina y de lo que es la estructura cultural del status quo; "Los profetas del odio", donde explica, tal vez, las tragedias, que ha vivido la República Argentina y también la frustración, esencialmente, de los hombres y mujeres que han conformado nuestro territorio. Y finalmente, casi como una provocación está "El manual de zonceras argentinas", donde Arturo Jaureche se ríe del status quo cultural en la Argentina, que planteaba como verdades reveladas lo que eran apenas, ejercicios o de intereses encubiertos o lo que es mucho peor, de ignorancia supina. Porque muchas veces, cuando uno se encuentra con alguien que defiende intereses, más allá de que pueda coincidir o no con esos intereses, siempre está la contemplación del interés del otro. Cuando vemos que se habla de lo que no se sabe y porque no se sabe, entonces estamos ante lo que decidimos y definimos como ignorancia supina. Yo creo que Arturo Jauretche fue el símbolo del intelectual, porque muchas veces uno tiene una idea equivocada de lo que es un intelectual. Normalmente, se considera intelectual a aquella persona que posee una gran formación, una gran instrucción, que ha leído mucho, que tal vez tiene muchos estudios. Y yo creo que allí podemos hablar de una persona con formación, con instrucción, con información. Pero, a mi criterio, el intelectual es aquel que genera pensamiento propio, desde categorías diferentes. Yo siempre digo: conozco muchísima gente que podríamos decir que, en términos de formación y de instrucción sabe todo, pero que nunca han entendido nada. Porque el intelectual es ese que puede ver más allá de lo que han sido los clisés, más allá de lo que le mandan del stablisment para poder seguir siendo estrellas o aparecer en los medios. Hombres como Arturo Jaureche, como Scalabrini Ortiz, como Hernández Arregui, como Homero Manzi - que fue famoso por los tangos, pero no por tener un pensamiento nacional - son el símbolo de aquellos hombres que renunciaron a los oropeles, momentáneos y circunstanciales para elegir quedarse en la historia, que es una opción. Son los que no les importa aparecer en lo que podría ser hoy contemporáneamente los medios de comunicación, en aquel momento eran los diarios, estos eran argentinos silenciados absolutamente, no aparecían en ningún diario, no aparecían en ninguna crónica literaria ni política, eran prolija, meticulosa y planificadamente ignorados. Sin embargo, sus ideas trascendieron por sobre ese pretendido ocultamiento y pudieron hacer historia, precisamente, al ser recogidas sus ideas, sus interpretaciones, sus decodificaciones por, tal vez, uno de los partidos políticos más importantes que ha tenido la América latina y por miles de otros militantes nacionales y populares que, sin formar parte de las filas del espacio político en el cual milito, fueron ayudados a comprender y decodificar la realidad, como les decía, desde categorías diferentes. Creo que este es el valor de los intelectuales y este es el rol que en América latina nos debemos todavía: pensar nuestra realidad con categorías de pensamiento propias. Siempre analizamos y nos analizamos a través de categorías de pensamientos extrañas que venían de otras realidades y, entonces, era muy difícil entender qué pasaba. Hace unos meses atrás, en una entrevista que me hizo un importante matutino europeo, me hablaban de las formas de populismo, algo que es muy común escuchar hoy, sobre todo, desde los grandes centros de poder. En esa oportunidad me hicieron un pregunta acerca de cómo se desarrollaba esto. Yo les decía que, en realidad, son categorías de pensamiento diferentes. "Pero no, quieren dominar", porque había una suerte de denuncia de populismo que quería extenderse por América latina, me decían. No, no, les dije yo, esa forma de pensar y de ver que toda idea es para estar sobre el otro, para colonizar al otro, solamente viene de los grandes centros de poder que son los grandes colonizadores de la historia. Por eso tienen esa concepción, de que cuando aparece una idea diferente a la de ellos, esa idea va a tratar de imponerse y de sojuzgar a los otros, porque esas son y han sido sus categorías de pensamiento, imponer el sojuzgamiento sobre el otro. Yo les dije que afortunadamente en América latina no teníamos experiencia de países que hicieran colonialismo sobre otros países, que en todo caso, si podíamos encontrar ideas de sojuzgamiento, de subordinación, de colonialismo cultural sobre nuestras realidades pero que no provenía de nuestras realidades, sino que venía de otros espacios, de otras geografías y que nunca en esta América latina, hoy acusada de ser cruzada por populismos, se habían producido tragedias terribles como las que habían sucedido en otros cultos lugares y que aquí nunca habíamos tenido la tragedia del Holocausto ni la tragedia de la Inquisición, por ejemplo. Entonces, creo que es hora, hermanas y hermanos latinoamericanos, que nuestros intelectuales, nuestros estudiantes, nuestros profesionales, nuestros dirigentes políticos, decidan mirar su realidad, decidan mirar a sus pueblos y a sus lugares desde aquí mismo, no para negarnos al mundo, al contrario, creo que no hay mejor manera de integrarse al mundo que ser uno mismo. Y me parece que en Arturo Jauretche y en miles de hombres y mujeres esparcidos a lo largo y a lo ancho de toda Latinoamérica, hoy vibra esa idea, es decir, ser por primera vez nosotros mismos para nosotros, para nuestros pueblos y también para la historia. Yo quiero agradecer, Adrián, tu deferencia de esta medalla; a usted también, General, agradecerle la deferencia de haber podido participar en una ceremonia inédita en la maravillosa Compañía de Jesús; al presidente Rafael Correa, por la bienvenida cálida y afectuosa y a todos los ecuatorianos y a todas las ecuatorianas que, como siempre, nos han tendido su mano solidaria, amiga y de compañeros. Y permítanme decir la palabra "compañeros" no con una connotación político-partidaria, porque "compañero" etimológicamente viene de compartir el pan y lo que nosotros queremos es compartir el pan. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas, muy buenas tardes. La verdad que este Plan que hoy presentamos desde la Secretaría de Agricultura y Ganadería de la Nación es para ayudar, no a ocho municipios, sino fundamentalmente a los argentinos porque, en definitiva acá, los municipios van a ser el instrumento donde podamos desarrollar un frente frutihortícola similar al que se está desarrollado en todo el Sur de la provincia y que uno puede ver cuando se traslada hacia esa zona. Los que nacimos en el sur los conocemos muy bien. Precisamente, queremos extender con este plan de 20 millones de pesos, toda la frontera frutihortícola también hacia la zona Oeste-Noroeste de la provincia, lo que va a significar no solamente una generación importante en materia de empleos -ahí veo las caras de hombres y mujeres de la producción, de hombres y mujeres de trabajo que hoy nos acompañan-, en un número más que importante de puestos de trabajo, sino que, además, nos van a generar aproximadamente un incremento de 917 mil toneladas en materia de productos frutihortícolas, lo cual en términos de precio, de calidad, de mejoramiento en la vida de todos los argentinos, tiene mucho que ver, sobre todo en los tiempos que corren donde los alimentos se han convertido casi en la vedette del mundo entero y también, como no podía ser de otro modo, en la República Argentina. Hablando precisamente de los alimentos y de algunas negociaciones que comenzaron a partir de la reunión que mantuve con los representantes de las organizaciones gremiales y empresariales del campo y que dieron lugar a acuerdos, a negociaciones, a reuniones, quiero referirme específicamente a un tema del que tomé conocimiento ayer en Ecuador durante mi visita en cuanto a una nueva propuesta fundamentalmente del sector que núclea al productor de la leche y que, como todos ustedes saben, tiene muchísima importancia en la vida de todos los argentinos. Creo que es importante que los argentinos conozcamos esto porque una, como Presidenta de la Nación, tiene la obligación de articular negociaciones, de escuchar propuestas pero también de transmitirle a todos los argentinos qué son esas negociaciones, qué son esas solicitudes, en qué marco y desarrollo se dan porque hacen también a la calidad institucional y a la transparencia que todas las instituciones tienen que tener, sobre todo cuando se conversa sobre las cuestiones que van a influir en la vida cotidiana y en la calidad de vida de todos los ciudadanos y ciudadanas. Tomé conocimiento que ayer se presentó una propuesta nuevamente del sector lechero modificando un importante acuerdo negociado el 28 de diciembre. El pasado 28 de diciembre, el Gobierno de la República Argentina, conjuntamente con las provincias que integran la Cuenca Lechera, esto es las provincias de Córdoba, Santa Fe, Buenos Aires, Entre Ríos y La Pampa, representadas por sus funcionarios -ministros y secretarios-, firmamos el acuerdo que tengo en mis manos. Tenía que ver con los precios y los productos, en definitiva, con todo lo que genera el productor lácteo y también la industria láctea. En ese momento, 28 de diciembre, el precio de corte de la tonelada de leche en polvo al exterior estaba en el orden de los 1.650 dólares. Ustedes me dirán qué tiene que ver el precio de corte. Bueno, es el que luego determina el precio de cada litro de leche en la puerta de tambo, es el que determina el precio cuando luego ingresa al sector industrial para agregarle valor y convertirlo en manteca, en dulce de leche, en leche en polvo, en leche pasteurizada, etcétera y que determina el precio que finalmente paga el consumidor. En ese momento, 28 de diciembre, todavía no hace cuatro meses, el precio de corte de esa tonelada estaba en 1.650 dólares. Nosotros accedimos, en un acuerdo que firmamos en el ámbito del Ministerio de Economía, a subir ese precio de corte de la tonelada de leche en polvo a 2.700 dólares, o sea un aumento del orden del 67,8 por ciento, lo que llevó el precio de la leche a 0,83 centavos en puerta de tambo y donde el Estado además, para impulsar al productor, le agrega 7 centavos, produciendo un 0,90 por ciento de aumento en el precio de la leche. Ustedes se preguntarán qué tiene que ver todo esto. Es muy importante, porque por cada 9 litros de leche líquida se produce 1 kilo de leche en polvo que luego se exporta a precios que realmente no son los que los argentinos tenemos aquí, en nuestro país. Pero además de fijar este precio de corte y este subsidio del Estado a cada uno de los productores, se fijó también una lista de productos derivados de la industria láctea que son los que ustedes y todos nosotros consumimos y los que el Estado también subsidia para de esta manera lograr que todos los argentinos podamos acceder a determinados bienes, sobre todo en un país donde quienes producen lo hacen con salarios argentinos, con tarifas argentinas, con combustibles a precios argentinos y con tipos de cambio también sostenidos por el superávit fiscal que todos los argentinos ayudan a juntar. Esa propuesta fijaba 16 productos que nosotros consideramos y que creo que también consideraron las autoridades de las provincias, reitero, de Santa Fe, de Buenos Aires -firmó Débora, ahí la veo a Débora Georgi por la provincia de Buenos Aires-, 16 productos que los argentinos consideramos que integran la mesa del trabajador de la clase media como son leche en polvo, leche descremada, un yogur, un dulce de leche, un queso de rallar o un queso mantecoso. Perdónenme que hable de estas cosas, yo sé que alguno dirá "pero esta Presidenta hablando de estas cosas". Y sí, cuando una es Presidenta tiene que hablar sobre la libertad de Ingrid Betancourt con Sarcozy, en Francia; de la cuestión de Colombia en Río y también ocuparse de estas cosas que, si se me permite, tal vez para mí, por lo menos desde la percepción y siempre de lo que he creído de la política, es lo más importante, es decir, lograr que más argentinos puedan tener una mejor calidad de vida. (APLAUSOS) Esta propuesta, que no tiene 4 ni 5 años, fue una ardua negociación que con un criterio federal hicimos en el Ministerio de Economía. Intervinieron, reitero, porque es muy importante señalar esto, las cuatro provincias con sus autoridades de la Cuenca Lechera, el Poder Ejecutivo Nacional y las entidades que producen leche. Bien, ayer me entero estando en Ecuador que ingresó una nueva propuesta de las organizaciones empresariales en la cual el precio de la tonelada de leche en polvo para exportar ya no era de 2.770 dólares, como habíamos acordado apenas el 28 de diciembre, sino que ahora se quiere llevar a 3.500 dólares. No digo que no los valga internacionalmente, digo que esto significa impactar de una manera muy fuerte en las economías de todas las familias argentinas y, obviamente también, en la economía del Estado nacional a partir de mayor demanda de subsidios para poder cumplir estos baches. Pero tal vez no sea esto lo más importante. Lo más importante que nos proponen en esta nueva negociación es reducir la cantidad de productos que los argentinos estaríamos en condiciones de acceder a precios populares y razonables a solamente 5 productos: un litro de leche entera; un sachete de leche en polvo; un pan de manteca; un queso cremoso y un yogur entero. De los otros 11 productos que integran lo mínimo que puede tener hoy un argentino en su mesa, dulce de leche, yogur bebible, todos los productos descremados, porque además hoy la gente consume mucho más productos descremados, productos light. porque también quieren mejorar su calidad de vida, de todo eso, nada y se deja prácticamente sin efecto lo que todos habíamos negociado y acordado federalmente y con los sectores, no digo hace dos años ni hace tres, sino el 28 de diciembre. Lo cual significaría un aumento para el sector en el precio de corte de la leche en polvo desde el 28 de diciembre a la fecha del 112 por ciento. Yo creo que todos tienen derecho a reclamar y a demandar mayor rentabilidad y tal vez no importarle lo que pasa con el resto de la sociedad, pero yo quiero decirle a todos los argentinos que mi deber como Presidenta de la República, cuando uno aborda este tipo de negociaciones, es precisamente representar los intereses de todos. Porque si no, es como que si quisiera relatar a la sociedad argentina que estamos en una suerte de "pelea" quién sabe por qué cosas: o porque nos cae antipático fulanito o yo le caigo antipática a otra. No, estamos discutiendo estas cosas concretas que conforman la vida cotidiana de todos los argentinos y quiero comentarles cuál es mi deber en ese marco de negociación: representar los intereses de todos sin que tampoco se afecte la rentabilidad de los productores, pero sí que la excesiva rentabilidad torne imposible la vida de los argentinos. Me da la impresión que lo que se quiere hacer es generar más saldo exportable porque entonces lo que se exporta, lo que no consumen los argentinos, se puede vender a precio dólar o a precio euro. Tienen todo el derecho de hacerlo, pero, en definitiva, sería bueno que también entonces, decidieran que los valores que pagan para obtener esa producción los liquidáramos en los mismos valores, sea en combustibles, sea en tarifas, sea en salarios, sea en un tipo de cambio que no sostenemos. Yo llamo a la cordura y, fundamentalmente, a la responsabilidad social de todos los sectores. Porque también me preocupa además de esto, cierto sesgo que observo en algunas metodologías que también se han sucedido y de las que hemos tomado conocimiento justamente en este último fin de semana. Yo creo que todos tienen derecho a peticionar, a reclamar, no porque lo diga yo, sino porque lo dice la Constitución Nacional, pero creo que esa petición y esos reclamos deben hacerse fundamentalmente a través de las instituciones. Creo que tal vez se ve cierto sesgo predemocrático, diría. ¿A qué llamo "predemocrático"? Yo siempre digo que el "pacto democrático" es esencialmente cuando la ciudadanía ha conferido una representación al Estado en cuanto al ejercicio de lo que pueden ser medidas de fuerza, etcétera y que el resto está enmarcado en un sistema vigente en el cual cada uno peticiona ante las autoridades de cualquiera de los tres Poderes para satisfacer sus demandas, pero nunca con la amenaza, la intimidación y, mucho menos, como he escuchado por ahí, el tener armas para defenderse. Para defenderse de quién, digo yo además, porque quien tiene armas piensa que alguien puede ir a atacarlo y realmente no es el caso que estamos viviendo. Por eso, yo pido mucha cordura, pido mucha responsabilidad, pido que todos cumplamos las palabras y las responsabilidades que empeñamos. Estamos hablando de un acuerdo que habíamos firmado con todo el sector hace apenas 3 meses y también pido que el hecho de un exceso de rentabilidad no haga perder de vista el grado de sustentabilidad que debe tener una sociedad y la responsabilidad social que tienen que tener los empresarios cuando formulen peticiones, sobre todo, cuando además del Gobierno Nacional, han intervenido los gobiernos provinciales que, precisamente, fueron los que en ese momento articularon la reunión para poder llegar a este acuerdo. En este marco de acuerdos que apenas duran dos meses, porque ni bien varía la rentabilidad internacional enseguida se cae porque se quiere obtener la rentabilidad que lograrían en euros o en dólares, es muy difícil hacer una negociación, es muy difícil tener un proceso de calidad institucional y, por sobre todas las cosas, va a ser muy difícil mantener la calidad de vida de todos los argentinos que tan duramente hemos logrado conquistar luego de que, en fin, pasáramos las tragedias que ya todos vivimos y que no vale la pena seguir rememorando. Creo que el ejercicio de responsabilidad debe ser de todos y, fundamentalmente, de quienes gobernamos y de aquellos que en un determinado momento, en un determinado proceso económico, por variables macroeconómicas por allí tienen un mejor nivel de rentabilidad o han sido más favorecidos en lo que es la distribución del ingreso. Por eso, con esta aclaración en tiempos de tanta confusión, cuando hablamos de negociación, de responsabilidades, insto a todos los que tenemos responsabilidades, por ejemplo, como dirigentes de los empresarios, a que, por favor, tengamos en cuenta que vivimos aquí, en la República Argentina, y que tenemos que hacer sustentable la vida de todos los argentinos. También me tocó ir el sábado a Zárate. Yo decía qué país, porque cuando fui allí, en medio del humo, como todos lo que vivimos en el Gran Buenos Aires, en la zona Norte y en la Capital Federal, yo veía a los brigadistas, hombres que por un salario arriesgan su vida y me vino a la memoria -siempre lo cuento- el episodio de Madryn de hace unos 10 años, donde nosotros también habíamos mandado grupos de brigadistas del Consejo Agrario y que felizmente los que fueron de Santa Cruz no tuvieron la desgracia de esos 13 muchachos que quedaron atrapados por el fuego. Al mismo tiempo veía, pegadito ahí a la zona del Aeródromo en Zárate, donde estaba colocado el comando, donde nos explicaban cómo se estaba desarrollando la lucha contra el fuego, a una trilladora que estaba en un sembradío de soja. No está mal lo de la trilladora, pero yo decía "qué imágenes contrapuestas, ahogados de humo por la irresponsabilidad de algunos, contaminado, dañando el medio ambiente, y esta gente con todo su esfuerzo y con los instrumentos a su alcance luchaba para que pudiera bajar ese daño ambiental, esa contaminación". Por eso, creo que debemos volver a la cordura, a la responsabilidad, a la negociación y a la articulación democrática y a no ser rehenes los argentinos de nadie. Ya fuimos rehenes durante mucho tiempo, creo que nos merecemos todos una ciudadanía en donde cada uno pueda reclamar lo que crea que le pertenece, pero que lo haga siempre con los métodos de la democracia y de las instituciones. Estas eran las palabras que quería compartir en este día tan lindo donde veo la cara de tantos productores que van a ser beneficiados. Los quiero mucho porque son gente trabajo, gente, como me gusta a mí, que agacha el lomo sobre la tierra para trabajarla en serio y sé del sacrificio y de la alegría además con que lo hacen. Quiero felicitar a los intendentes que han firmado este programa fantástico, también al señor Secretario de Agricultura y en fin, felicitarnos los argentinos porque entre todos estamos intentando hacer las cosas todos los días un poco mejor. Muchas gracias. (APLAUSOS)Después de las palabras de la ministra Graciela Ocaña, creo que tal vez no sería necesario agregar nada más, porque su recuerdo emocionado de los once argentinos desaparecidos, en el "Alejandro Posadas", no solamente nos pone ante un hecho que tiene que ver con la salud pública, tiene que ver también con lo que ha sido la salud institucional y democrática, en la República Argentina. Me parece que, en el "Posadas", se juntan eso: lo que ha sido el deterioro de la planificación y de la articulación del sistema sanitario nacional, el deterioro institucional y democrático, que significó la desaparición de argentinos y en definitiva, también, el deterioro democrático y social que importa el severo deterioro de la calidad de la salud pública, en la República Argentina. Ustedes saben que nos hemos comprometido muy firmemente en el tema de seguir reconstruyendo la salud pública en la República Argentina y esencialmente articulando todos los niveles, junto a la provincia, los municipios, también junto al sector privado porque es necesario optimizar la utilización de recursos humanos, tecnológicos, en aparatología, edilicios, en fin todo lo que significa la infraestructura de salud pública, en la República Argentina. Esta obra, de 155 millones de pesos, para el Hospital Nacional "Doctor Alejandro Posadas" es por eso doblemente emblemática. Es una deuda que todos los argentinos tenemos, esencialmente, hacia los sectores que no tienen otra posibilidad que recurrir al lugar público cuando su salud se ve afectada, la de ellos o la de sus seres queridos. Por eso creo que hoy estamos, realmente comenzando a saldar esa deuda, de a poco, todavía falta mucho, siempre va a faltar. Siempre digo que nunca nada es suficiente, mientras haya una necesidad o alguien que no pueda ser asistido en su salud, para vivienda, para seguridad, para educación, para justicia. Pero bueno también en este día quiero contarles, a todos los que están aquí, hoy, con nosotros un dato que también tiene que ver con esto de reconstruir la fe y la confianza de los argentinos. Hace unos instantes me alcanzaban datos de la economía, del crecimiento de nuestras exportaciones, que con respecto al trimestre del año anterior, hemos crecido, en saldo exportable, positivo obviamente, nuestra balanza comercial en 1.000 millones de dólares, lo que significa un 49 por ciento de crecimiento, respecto del trimestre, del año anterior. ¿Y qué significa esto también? Trabajo de argentinos y para los argentinos, porque al mismo tiempo, en el mismo trimestre, la ocupación de los obreros industriales - nuevamente los obreros industriales, en nuestro país - ha crecido en un 4.7 por ciento y el salario, en el primer trimestre, respecto del mismo trimestre del año anterior, un 21.5 por ciento. Tener más gente con trabajo y con mejor salario es también hacerse cargo de la salud de los argentinos. Porque uno de los problemas también más graves, que trae la falta de trabajo, no es solamente el deterioro de la salud física por falta de medicamentos o tal vez de asistencia porque no se tiene obra social, está el otro deterioro, el que muchas veces es más terrible, que es el deterioro personal y psicológico, que significa carecer de ocupación o de trabajo. Tal vez los que hemos tenido la suerte de tener siempre un trabajo, de contar siempre con ingresos no alcancemos, muchas veces, a dimensionar la importancia, que estas cosas tienen en la vida cotidiana de las personas. Pero, realmente, cuando uno se encuentra, como me sucede a mí, sobre todo en el interior, en la Patria profunda, como digo yo siempre, gente que no se acerca a pedir nada, como me pasó el otro día, sino a agradecerte y decirte. "tengo trabajo", ni siquiera da gracias; no, nada, porque además no hace falta, es como que uno siente que, aún con todas las cosas que faltan y que seguramente nos faltaran, estamos aportando todos, un poco, a la vida de mejor de los argentinos, que de eso se trata del "Hospital Posadas" y lo que todos los días hacemos desde los distintos lugares de responsabilidad intendentes, gobernadores, ministros, profesionales, obreros, trabajadores, intelectuales, en fin, los argentinos. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente, como decía Juan Carlos Tedesco, es un día feliz por muchas cosas. La primera, ayer un compatriota Juan Gelman recibió el premio Cervantes en España. Para mí, y sin caer en ningún chovinismo, es el mejor poeta de habla hispana vivo que tenemos y merece un aplauso muy fuerte desde acá; es un hombre comprometido con las letras y con la vida fundamentalmente. (APLAUSOS) También hoy se inicia la Feria del Libro a la que también va a asistir en representación del Poder Ejecutivo, nuestro Ministro de Educación. Me gustaría estar, pero a la tarde tengo que viajar a Misiones para otra cosa muy importante que tiene que ver con la educación y las posibilidades de educación, voy a inaugurar 800 viviendas. Que la gente, los chicos, las familias tengan un lugar donde vivir, tiene mucho que ver con la educación. (APLAUSOS) Finalmente, presentamos este Plan "Fines" por el cual hoy nos reunimos. Voy a contar una anécdota. En realidad cuando Juan Carlos me vino a ver con la idea de "terminalidad del secundario", me pareció una palabra que no me gusta, una palabra fea y estábamos ahí devanándonos los sesos entre todos para no poner esa palabra; estábamos reunidos con Alberto, el Jefe de Gabinete y surgió la idea de "Fines" porque era la terminalidad de la escuela secundaria. "Fines" realmente quedó muy bien, porque además marca cuáles son los fines de la realidad que tenemos. No es solamente un hallazgo de poder semánticamente a través de una sigla expresar un proyecto o una idea. Expresa esencialmente lo que debe tener un gobierno que son fines, y la educación, la formación en definitiva es uno de los fines. Creo que hoy estamos abordando un problema que es de todos aquellos argentinos y argentinas que no han podido terminar su escuela primaria o secundaria. Pero quisiera detenerme fundamentalmente a lo que aspiramos los argentinos, tanto aquellos que están en el sistema formal como los que forman parte de este Plan que apunta esencialmente a terminar la educación para todos. En esta primera etapa, como señalaba recién Juan Carlos, a esos miles y miles de argentinos, 90 mil por año más o menos, es increíble la cifra, que terminaron de cursar su colegio secundario pero deben dos, tres, materias y entonces no obtienen su título. Luego vamos a ir por todos como corresponde, no solamente por los que adeudan tres o cuatro materias de su quinto año, sino por aquellos que no terminaron la escuela secundaria y primaria para poder finalmente cumplir, como bien dijo Juan Carlos, no con un favor ni con una dádiva, simplemente con un derecho que tienen todos los argentinos. Y para esto sabemos que no podemos hacerlo solos, el Estado solo no lo puede hacer y por eso convoca y articula esfuerzos con provincias, municipios, cámaras empresarias, sindicatos, organizaciones sociales, porque la característica del Plan va a ser de flexibilidad y de adaptación. En definitiva, el ciudadano siempre siente que ha sido desfavorecido, que tiene que adaptarse a las reglas formales que muchas veces no lo contienen y no lo expresan. La idea es entonces ahora, no la de esperar ni imponer, sino directamente en el ámbito en el que ese adulto se está desempeñando, en su trabajo, en su realización social, en su ministerio, en su municipio, ir allí articulando con la institución que lo cobija para poder armar este Plan que, como ustedes verán, tiene una gran articulación con lo social, con lo público, con lo institucional, en fin, con los sindicatos, con las cámaras empresarias. En la formación y la educación de los argentinos, todos tenemos que colaborar; en la información también. Estamos trabajando fuertemente con todos los sectores y convocando para tener una nueva ley de radiodifusión que nos permita utilizar los modernísimos avances de la tecnología a través del sector público, privado y social de la comunicación. Yo quiero también agradecer, aquí está Tristán Bauer sentado en primera fila, el rol que el canal "Encuentro" desempeña y la excelencia del producto (APLAUSOS). Quiero destacar el rol que también deben cumplir los medios. "Encuentro" es un canal que llega a los argentinos dando un mensaje. Puede haber otra forma de comunicar o de informar. Más allá de que también obviamente tiene que estar la parte comercial en la comunicación, porque mueve dinero, inversión, trabajadores, etcétera, etcétera, lo que sí reclamamos con mucho esfuerzo es que sea realmente una tarea de información o no de desinformación, este es el gran rol y el gran desafío que tenemos que darnos todos los argentinos. Yo leía hoy en un importantísimo diario algo vinculado al conflicto con las entidades gremiales del campo y sus demandas, que no habíamos cumplido las medidas que habíamos anunciado para los pequeños productores y que no estaban instrumentadas las normas. Hoy lo leí en letras de molde. El pasado día viernes en esta misma Casa de Gobierno, el Jefe de Gabinete, el Ministro de Economía y el Secretario de Agricultura daban a conocer las resoluciones con números, con fecha de ese día, en las cuales se instrumentaban los beneficios para los pequeños productores. Hoy aparecen publicadas las resoluciones en el Boletín Oficial de la Nación en la página 6, pero hoy leo en un importantísimo diario, tal vez el de mayor tirada de la República Argentina, que aún no se han ni siquiera dictado las normas para los pequeños y medianos productores. Luego leí a continuación que tampoco se ha cumplido el convenio de la carne, permítanme la digresión, porque la información también forma parte de este contexto en el cual estamos inmersos los argentinos. Se dice que no hemos cumplido con el convenio de la carne por ejemplo, y en realidad el convenio que se firmó, que estamos dispuestos a cumplir para abrir las exportaciones, es que se retrotraigan los precios para que todos los argentinos puedan acceder a los bienes que se producen en la Argentina. Acabo de leer también que en Estados Unidos se ha cerrado el registro de arroz para exportación, me refiero, que también se hizo lo mismo en Brasil para cuidar obviamente, por una cuestión de seguridad alimentaria de la propia población. Y realmente lo que estamos esperando es que se cumpla a lo que se obligaron, a que podamos retrotraer los precios y entonces la carne que producen los argentinos la puedan comer los argentinos y también la puedan comer los de afuera, pero primero los argentinos. Esto es simplemente. Entonces cuando uno dice: ¿por qué se desinforma de esta manera? Es tal vez para azuzar un conflicto, para presentar un gobierno como que no cumple y entonces habilitar al otro sector. Me preocupa y me ocupa, porque creo que todos somos responsables de lo que recién decía Juan Carlos, educar, formar, informar para todos. Finalmente, una cosa que fue la que más me impactó. Realmente yo lo escucho siempre a Juan Carlos hablar de los problemas que muchas veces tenemos en el colegio, cuando los chicos o los padres plantean agresiones hacia los maestros, el tema de la autoridad y cómo se ha ido perdiendo este esquema en el colegio. Hoy leía por ejemplo, que la Justicia había hecho un apriete a gente por la ley de Desabastecimiento, y yo me imagino a un alumno, haya o no terminado la escuela, a alguien, a un argentino que integre o no el sistema formal de educación y de formación ciudadana que tenemos todos, que lee que se entiende como un apriete que un Juez de la Constitución aplicando una ley de la Constitución intime a otros argentinos que, haciendo uso -a mi criterio- de mecanismos de ilegalidad- desabastecimiento de alimentos o cortar rutas para impedir que se lleguen a las fábricas, en fin todo lo que hemos sufrido todos los argentinos, sea visto como un reclamo justo de un lado y como un apriete del otro. Me parece que los símbolos que estamos dando a la sociedad, la simbología que estamos transmitiendo, es una simbología casi antidemocrática, diría. Porque entonces, el Juez de la Constitución que aplica la ley de la Constitución aprieta y el que viola la ley con lock-out empresario, desabasteciendo, tirando comida, dejando sin comida a los argentinos, encareciendo los precios, no voy a decir llenándonos de humo porque no le puedo atribuir esto a los cuatro titulares de las entidades gremiales del campo pero con actividades que hoy estamos sufriendo todos los argentinos, son las víctimas. Hay algo que no está funcionando bien entonces en la comunicación, en el modo de relacionarnos entre los argentinos. Creo que uno puede tener distintas visiones acerca de muchísimas cosas y puede tener diferentes opiniones, es válido y democrático poder hacerlo. Pero la tarea de contribuir a la formación de los argentinos no solamente en las cuestiones de la educación formal, sino también de la educación democrática y de respeto a las instituciones y a los símbolos de la Constitución y de un sistema normativo, me parece que es obligación de todos. Cuando se plantean estas cosas no nos horroricemos cuando un chico después se toma a trompadas o vemos todas esas escenas, esos episodios que muchas veces tienen una difusión terrible de agresión, de no respeto al otro, porque si decimos que un Juez aprieta porque aplica la Constitución, cómo un chico no le va a dar un palo al otro o va a faltarle el respeto al maestro o un padre va a ir a pegarle al maestro porque no le puso la nota que quería para su hijo. Todo hace juego con todo en la República Argentina. Detengámonos por un momento a pensar en el grado de tergiversación de los símbolos y valores que se están instrumentando desde quienes tienen la obligación también de articular un sistema democrático de formación y de información ciudadana. Creo que "Plan Fines" para que todos estemos educados y para que todos estemos formados, necesita también la colaboración de las otras formaciones, de las cotidianas, de las simbologías, de los respetos, del respeto no a un gobierno en definitiva, sino a un sistema, la democracia en el que todos hemos elegido, en el respeto a las instituciones, a la división de los poderes, en fin, a todo lo que nos ha costado tanto a los argentinos y que nos ha permitido hoy tener cada vez más una mejor calidad de vida. Yo decía voy a Misiones a inaugurar 800 viviendas, hablaba Juan Carlos de que estamos en el 5,2 en materia de inversión educativa acercándonos a ese 6 puntos del PBI que marca nuestra Ley de Educación, más de 300 millones hoy financiando nuevamente a las escuelas técnicas formadoras de obreros, trabajadores; miles de colegios. Tengo que ir todavía a la Calera, señor Schiaretti a inaugurar esa escuela técnica que es la más grande del país, cuyo intendente me sigue invitando y la agenda no me lo permite por una cuestión de tiempo. Todas estas cosas en las que estamos trabajando los argentinos y que tal vez desde algunos lugares por intereses que muchas veces no alcanzamos a descifrar o tal vez sí, intentan plantear una Argentina enfrentada, una Argentina desarticulada, una Argentina diferente a la que la realidad nos muestra todos los días, más allá de las dificultades no vivimos en un paraíso, siempre lo digo, pero me parece que sería bueno que la cuota de responsabilidades la pongamos todos. Nos va a salir un país mucho mejor del que ya tenemos. Gracias. Felicitaciones, Juan Carlos; fue excelente tu exposición. Muchas gracias a todos ustedes y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, misioneros y misioneras: cuando recién escuchaba cantar con tanto fervor esa canción, "Misionerita", me hizo acordar esta tierra colorada a otra tierra, la del sur, la de los hielos blancos, allá tambièn en Santa Cruz teníamos y tenemos un himno, se llama: "Santacruceño", y expresa, como sabemos expresar en el país profundo, el amor por nuestra tierra, el amor por la identidad propia de todos y cada uno de nosotros, que es en definitiva el amor por la Patria, (APLAUSOS), Quiero decirle, señor Gobernador, que así como aquí, donde empieza la Patria y donde dan energía a toda la Argentina, todavía no ha llegado el gas, quiero contarle que también allá en el sur, durante décadas, pese a dar gas al centro del país, al país central tampoco había gas. Hace muy poco, allí en Calafate, donde están los hielos continentales, recién pudimos hacer el gas, y ahora, en este gasoducto del noroeste, que algunos ven como una obra demasiado costosa, es que vamos a traer el gas también, de donde sea, para todo el noreste argentino con quien todos los argentinos, pero fundamentalmente las regiones más ricas del país, las más favorecidas, tienen una deuda histórica. (APLAUSOS). Usted me hablaba de aquellos que veían en enemigos a nuestros hermanos latinoamericanos y por eso los puentes que conectan con las naciones hermanas tenían agujeros para dinamitarlos, si era necesario. No le tenía miedo a las naciones, a otras naciones, le tenían miedo al pueblo, a nuestro propio pueblo y al pueblo hermano también. Porque solamente los que desconocen las raíces profundas de esta Latinoamérica pueden pensar que el hermano del Paraguay, que el hermano del Brasil pueden ser enemigos. Al contrario: hermanos y para siempre en la Patria Grande. (APLAUSOS). Quiero decirles de mi compromiso y agradecimiento, quiero agradecer en esta tarde, en esta mi primera visita a la provincia de Misiones, el apoyo, el calor del voto popular, de ese 28 de octubre no a una mujer, no a una persona, sino a un proyecto político, que ha vuelto a poner de pie a la República Argentina. (APLAUSOS). Me gusta su orgullo, señor Gobernador, de pertenecer a este espacio político, de saber que el cambio es precisamente continuar profundizando esa transformación, que se inicio en el año 2003. Hoy aquí estamos inaugurando casi 900 viviendas, que se agregan a otras formando un espacio de más de 1.500 familias, que van a poder contar con el sueño y con la esperanza de la vivienda propia. Pero al mismo tiempo, junto a los propietarios de las casas, veo a los cascos amarillos de los que la construyeron, veo a los trabajadores de la construcción, que han vuelto a aparecer en la República Argentina. (APLAUSOS). Porque, hasta que vino este proyecto político, la obra pública era casi mala palabra, en la República Argentina, se consideraba gasto y no como la consideramos nosotros: punta de lanza para el crecimiento del país, para generar puestos de trabajo, para generar infraestructura social y económica. Este modelo político, que ha vuelto a recuperar la dignidad de los argentinos, porque sabemos que el trabajo es algo más que un salario, es la dignidad, es ordenar la vida de la familia, es poder volver a constituir al hombre o a la mujer que lo consigue en sujeto de su propia vida y es, entonces, en ese trabajo, en esa economía que crece y que tiene que llegar a todos donde vienen las dos grandes batallas que usted ha mencionado: la primera, que tiene que ver con la justicia regional, que tiene que ver con volver a pensar en el país en su conjunto y aquellas zonas que han sido favorecidas por la madre naturaleza y por el desarrollo histórico que ha tenido nuestro país, tienen que ayudar, tiene que contribuir con el resto de los hermanos de la República para que podamos crecer en paz, pero todos al mismo tiempo, porque esta es la clave de la justicia y de la dignidad nacional. (APLAUSOS) Yo siento, misioneros y misioneras, que estamos en un punto de inflexión de nuestra historia. La otra gran batalla, la de la redistribución del ingreso, para que todos los argentinos y todas las argentinas se sientan protagonistas del país, un país que le tiende la mano solidaria al que todavía no tiene casa, al que todavía no consiguió trabajo, al que todavía no ha podido estudiar. Hoy, por la mañana, presentábamos junto al ministro de Educación un plan para ayudar a que los argentinos que no han terminado la secundaria o la primaria, puedan hacerlo. La batalla por la educación para todos, es parte de la democratización de una argentina diferente y a esto los convoco a todos ustedes, al compromiso de lograr una Argentina más equitativa en la distribución del ingreso en donde la educación, la salud, la vivienda, el alimento no sea dádiva sino un derecho de todos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer el voto de confianza del pueblo de Misiones; quiero agradecer ese ir y venir mutuo que significa reconocernos el uno en el otro, saber que estamos en una misma pelea que es la de revertir 200 años de frustraciones, de desencuentros, de fracasos. Siento, créanme, en el fondo de mi corazón que no tenemos derecho a equivocarnos otra vez. Nos hemos equivocado demasiado los argentinos, nos hemos enfrentado demasiado, hemos creído que algunos podían imponerse por sobre los otros y, tal vez, mi generación y nuestro espacio político, que tal vez haya sido el más castigado en toda la historia, haya hecho el aprendizaje histórico. Por eso hoy convocamos de esa historia de fracasos a esta nueva Argentina en que estamos construyendo éxitos y un lugar en el mundo a no desperdiciar esta fantástica oportunidad que tenemos y que venimos ejecutando desde 2003. Aquí estamos y aquel 22 por ciento de desocupados a este 7,5 que tenemos que seguir bajando, a este nivel de inversión en materia de escuelas, de viviendas, de caminos, de generación de energía para más y mejor producción, porque más y mejor producción es más y mejor trabajo para todos los argentinos.  Y pedirles, rogarles encarecidamente a aquellos que han tenido la suerte, a partir de este modelo de crecimiento de poder tener gran rentabilidad, piensen un poco en los demás, piensen un poco en el país, piensen que todos necesitamos crecer y vivir y que para ellos es necesario, no renunciar a ganar dinero, nadie pido a nadie que renuncie a su rentabilidad o a ganar, sino a contribuir a que más argentinos puedan vivir mejor, porque de esta manera, se procede en forma inteligente en las sociedades donde todos podamos avanzar al mismo tiempo y cuando uno siente que lo que está logrando depende de que el que está al lado también lo logre, comienza a cuidar un poquito más lo que tenemos y construimos entre todos. Esta es la convocatoria, sin distinciones de partidos políticos, cada uno con sus ideas, cada uno con sus experiencias pero todo con un solo objetivo: seguir construyendo Patria, seguir construyendo país, seguir construyendo dignidad y soberanía nacionales que de eso se trata este proyecto político. (APLAUSOS) Quiero además, agradecer a todos los hermanos y a todos las hermanas misioneras pero, en especial, a los hombres y mujeres que también conforman este, nuestro espacio político, por todo lo que tuvieron que sufrir, por todas las cosas que pasaron y que muchas veces algunos sin entender cómo es la realidad en otros lugares, intentan con clisés denostar al que tiene una experiencia política diferente o que viven en sociedades que se expresan de manera diferente. Porque una cosa, argentinos y argentinas, que tenemos que aprender de una buena vez por todas es a respetar la diversidad, a respetar la pluralidad, a respetar las distintas realidades de nuestras provincias y de nuestras regiones que muchas veces no nos expresamos de igual manera, pero que tenemos siempre, por sobre todas las cosas, un objetivo: construir un país mejor. Quiero, finalmente, despedirme de todos ustedes, por ahora nada más, porque voy a volver una y mil veces a esta tierra colorada, a esta tierra del verde, de los árboles, de las piedras, a esta tierra de orgullo guaraní que es, en síntesis, orgullos de todos los argentinos. Gracias, Misiones, muchas gracias desde el corazón como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Canciller de España; señor ex presidente de Portugal; señores diplomáticos presentes; embajadores, embajadoras; amigos, amigas; Trini, qué gusto verte; señoras y señores: como corresponde vamos a dar comienzo a este Seminario sobre la Mujer, en el marco de lo que constituye esta fantástica idea de Alianza de Civilizaciones, con el relato de un episodio ocurrido entre dos mujeres también. El pasado día viernes recibí una llamada de mi queridísima amiga María Teresa Fernández de la Vega, Vicepresidenta de España, que estaba muy indignada por una nota que había aparecido en un diario de este, nuestro país, el diario de mayor tirada de nuestro país, que había relatado el hecho de que la Vicepresidenta de España no venía a la Argentina, porque estaba molesta por un episodio con alguna empresa argentina cuyos accionistas son de origen español. Y realmente, María Teresa, mi querida amiga me dijo: "¿cómo pueden publicar cosas como esas?, ¿cómo puede alguien suponer que una amistad como la tuya y la mía, cómo una relación de la profundidad de la de España y de la Argentina puede mutilarse, puede dañarse por actitudes como estas?" Cuando me dijo esto, le pedí: "María Teresa, yo podría contar esto que me estás diciendo". Porque como ustedes sabrán, una conversación entre una Jefa de Estado y una Vicepresidenta de otro gobierno no es algo que pueda relatarse todos los días como una anécdota, pedí autorización. Y María Teresa, con esa personalidad, con esa impronta que también es del género -permítanme decirlo- me dijo: "no solamente puedes contarlo, sino que además te pido por favor que lo hagas, porque no puede manejarse con tanta liviandad e irresponsabilidad una relación tan profunda como tal vez nunca tuvimos entre un gobierno español y un gobierno argentino".  Por eso quería comenzar este encuentro de civilizaciones con este episodio entre dos mujeres que, más allá de las responsabilidades altas que nos han conferido nuestros pueblos, a una como Presidenta y a otra como Vicepresidenta, nos une por sobre todas las cosas, un mismo concepto en el ejercicio de la responsabilidad institucional. Y ahora vamos a lo importante, vamos a esta Alianza de Civilizaciones que mi amigo, el presidente del gobierno Español José Luis Rodríguez Zapatero presentara allá por septiembre de 2004, en el seno de Naciones Unidas y que tiene por objeto plantearnos entre todos, un dilema que no es nuevo y que es exactamente la contra cara tal vez de aquello que se presentó como choque de civilizaciones. Ustedes saben, importantes académicos americanos habían presentado tal vez una hipótesis que era la del choque de civilizaciones a partir de ideas, culturas y de vidas diferentes. Esta idea de José Luis que apoyamos nosotros desde el primer instante, porque nos pareció realmente un hallazgo, pone en el punto de reflexión y de inflexión preguntarnos a nosotros mismos en este momento tan particular de la historia o de esta etapa civilizatoria en la que la inseguridad a partir de las diferencias culturales o religiosas, parece instalarse en el mundo, cuál es la diferencia y cuál es en realidad el fondo, la causa. Yo diría, como lo he dicho alguna vez en el Bosque de la Memoria, en Jerusalén, que donde anida profundamente esto es en la intolerancia al otro. Y no es una cuestión de raíz religiosa o de género. Tal vez anida en la misma condición humana, el no tolerar al otro que es diferente, que piensa diferente, que reza diferente, que vive diferente. Recuerdo, aquí veo a nuestro Embajador en España, seguramente él lo recuerda, una magnífica conferencia que dimos con Felipe González y Juan Luis Cebrián hace algunos años en Madrid. Me acuerdo que en aquella oportunidad Juan Luis Cebrián, una cabeza importante, como digo yo, importante porque hay mucho pensamiento adentro, mucha generación de idea propia, sostuvo que tal vez nosotros, y cuando hablaba de nosotros hablaba de Occidente, debiéramos admitir que puede haber pueblos y sociedades que no quieran vivir bajo las formas que nosotros proclamamos como de carácter universal y uniforme que conocemos con el nombre de democracias occidentales, donde la división de los tres poderes, donde la religión en su mayor parte está totalmente separada del Estado, y entonces él planteaba la necesidad, no como una afirmación, sino tal vez como un interrogante, como un desafío a la inteligencia, al pensamiento, a la imaginación, el aceptar que pueden haber sociedades, que pueden haber culturas, que pueden haber pueblos que elijan otras formas de relacionarse, de vivir y fundamentalmente de organizarse como tales. Y que nosotros, deberíamos entonces respetar tal vez, esas diferentes formas de organización, diferentes a la nuestra, a la que concebimos como la idea válidamente universal y casi obligatoriamente aplicable a la vida de los pueblos. El decía que esto tal vez sería un intento de comenzar a desglosar, separar lo que puede ser y quiere ser presentado tal vez como un choque de civilizaciones por una articulación de civilizaciones. A mí me pareció que cuando entonces José Luis Rodríguez Zapatero lanzó esta Alianza de las Civilizaciones anidaba en él esta idea, esta idea del admitir al otro, a la forma diferente de pensar, a la forma diferente de rezar, a la forma diferente de vivir y de organizarse, él, su familia y su pueblo. Y no pudimos menos entonces que sumarnos a la idea que todavía exige mucho ejercicio intelectual, que todavía exige mucha humildad de pensamiento, porque nosotros en occidente, tenemos, y esto también lo hemos discutido en otras oportunidades, una muy fuerte inclinación a que nuestras categorías de pensamiento sean tomadas en forma monocorde, universal por todos; categorías de pensamiento que se generaron hace más de dos mil años y que, entonces creímos que pueden ser aplicables. Pero lo cierto es que frente a estas categorías de pensamiento, hay otras también y que si uno hace un poco de historia en el mundo tal vez sean más antiguas que las nuestras, que son anteriores. Sin embargo hay en todo occidente o por lo menos en el mundo desarrollado, cierta idea de colonización que no solamente se puede haber dado en la historia en términos militares y territoriales, sino también una suerte de colonización cultural, esto es colonizar, anidar en la cabeza del otro para imponerle nuestra idea propia. Creo que estas cuestiones son las que hoy anidan en este debate fantástico, desafiante, desafiante porque exige además desprenderse por parte de cada uno de nosotros de ideas preconcebidas, muchas enlatadas, diría yo, y tener la valentía y la apertura intelectual de atreverse a pensar, a mirar y a sentir diferente. Del tema que nos anida hoy de la mujer tenemos un excelente ejemplo, porque muchas veces pareciera que la suerte de discriminación se da solamente a partir de un choque de civilizaciones o de culturas diferentes. Vemos que en nuestras propias sociedades también anida el tema de la discriminación hacia el otro. Creo que el género es todo un tema dentro de las propias sociedades y universalmente. Uno ve cifras realmente que son escandalosas. Si uno analiza por ejemplo la población no escolarizada infantil del mundo, advierte que el 70 por ciento son niñas. Si uno analiza la cantidad de adultos analfabetos que no saben leer, 960 millones, casi 1.000 millones en el mundo, las dos terceras partes son mujeres. Y si uno analiza los 1.000 millones más pobres del mundo, tres quintos son mujeres y niños. Como ustedes verán no solamente podemos hablar a veces de choque o diferencias de civilizaciones, sino también de choques y diferencias de género. Por eso creo que este Seminario que estamos inaugurando hoy en este espacio de Alianza de las Civilizaciones, constituye también un instrumento muy importante para comprender que esto de la discriminación, que este choque que muchas veces se produce hacia el otro, hacia el diferente, no solamente es un producto de las culturas, de las religiones, de las historias diferentes, sino que anida en la misma condición humana. Y no solamente se da en aquellas poblaciones de escasos recursos. Las discriminaciones se dan hasta muchas veces hacia las mujeres que tal vez ocupamos lugares en los sistemas de poder y también hay un comportamiento diferente hacia esa mujer que forma parte de un sistema de poder que cuando son los hombres los que forman parte de ese sistema de poder. El otro día me tocaba ver escandalizada a la prensa internacional por el escote de una importante política europea. Nunca vi a nadie escandalizado por la calvicie, por ejemplo de ningún importante presidente o político. Como ustedes verán amigas y amigos, no es un problema ni siquiera de feminismo o machismo. Es apenas de mediocridad, porque en definitiva, la intolerancia hacia el otro, el no tener la suficiente sensibilidad e inteligencia para comprender al otro, más que una actitud de diferencia, revela poca inteligencia, en el mejor de los casos y mediocridad en la mayoría. Por eso la apuesta de José Luis Rodríguez Zapatero, a esta Alianza de Civilizaciones es una apuesta a la inteligencia, al pensamiento, al intelecto profundo y creo que las mujeres tal vez seamos las que podamos dar con mayor fuerza este desafío, porque también muchas veces somos víctimas de esa falta de intelecto, de inteligencia y esa mayoría por momentos agobiante y aplastante de mediocridad que parece rodear hoy al mundo contemporáneo. Muy bienvenidos a todas las delegaciones que hoy integran este Seminario, y los invito a eso, al desafío de atreverse a pensar diferente y a ver en el otro, aún con las diferencias que puedan separarnos de él, de género, de culto, de ideas, en fin, no un adversario, no un enemigo, sino parte también de la condición humana, tal vez la otra parte que es la que nos falta a todos nosotros y en la que nos reconocemos en conjunto como ciudadanos y ciudadanas universales. Muchas gracias y tengan ustedes, todas y todos, muy buenos días. (APLAUSOS)Gracias, gracias pueblo de Añatuya, cuna de ese gran patriota que fue Homero Manzi, quiero venir a cumplir con este pueblo abordando lo que para mí es primero: vengo a agradecer a todos los santiagueños, a todos sus hombres y sus mujeres el apoyo que el 28 de octubre, del año pasado, le dieron no a esta mujer, sino a un proyecto político, que ha vuelto a poner de píe a la Patria y a todos los argentinos. (APLAUSOS).  Un proyecto, que como bien señalaba el Intendente, ha sabido derribar las murallas ideológicas y partidarias, que muchas veces nos han separado a los argentinos, nos han dividido en enfrentamientos estériles e inútiles provocando 200 años de fracasos.  Yo me siento orgullosa de pertenecer a un partido en el que siempre he militado, pero más orgullosa me siento de poder compartir este estrado con un hombre como Gerardo Zamora, de otro partido popular y democrático que, junto al peronismo, han constituido el hilo del gran movimiento nacional, durante todo el siglo pasado. (APLAUSOS). Creo que esta conjunción, esta unión de diferentes historias, pero con un mismo objetivo: el de él, recuperar Santiago del Estero, ponerla a la altura del resto del país, y el nuestro - en el orden nacional, volver a reconstruir la confianza de los argentinos en sí mismos, en que somos capaces de abordar tareas, que otros nos habían convencidos que eran imposibles, sea tal vez el logro más importante.  Hoy, aquí, he venido a inaugurar viviendas rurales, que contemplan las más de mil viviendas que vamos a construir, 500 ya entregadas y este hospital que está aquí, al lado nuestro. Hace unos días atrás, en la hermana provincia de Misiones, más de 800 viviendas; hace poco en Tucumán, otro hospital, viviendas, trabajo para los argentinos; dignidad; los hijos que vuelven al colegio no para comer, sino para estudiar; los hombres y mujeres que vuelven a recuperar la dignidad del trabajo, el gran organizador social. Hoy, aquí, que venimos a anunciar las obras para la producción: caminos, rutas, el canal del  oeste, el acueducto del oeste, que va a permitir extender las fronteras agropecuarias e incorporar al servicio del agua a miles de santiagueños. (APLAUSOS).  Este proyecto político, que ha logrado reconstruir un período de crecimiento inédito en nuestra historia, y que recoge, por primera vez, la identidad, la integración y el pueblo, porque como decía Homero Manzi, ese militante de forja: "no hay Nación sin pueblo, ni pueblo sin Nación". Y eso es lo que estamos haciendo: honor a esos patriotas, que junto a los que construyeron allá, el 25 mayo, merecían que honráramos su memoria, en este próximo Bicentenario, volviendo a reconstruir este nuestro país, la República Argentina.  Yo creo que muchas veces cuando escuchamos las mismas voces, que hace cuatro o cinco años atrás decían, que estas cosas que veníamos a proponerles a los argentinos no eran posibles, eran mentira, todos los años nos decían que iba a ser un "veranito" y que todo iba a volver a como era antes. Y aquí estamos, argentinos y argentinas,  en nuestro quinto año de crecimiento consecutivo con más y mejor trabajo para todos los argentinos, que ese debe ser el objetivo de todo proyecto político.  Hoy, esas mismas voces que fueron responsables, tal vez, de las tragedias que hemos vivido en las últimas décadas los argentinos, hoy vuelven a decirnos que en realidad lo que debemos hacer, tal vez, es enfriar la economía.  Yo les pregunto qué es enfriar la economía. Se los traduzco en popular: bajar el consumo, pero cuando uno habla de bajar el consumo, habla de menos trabajo y menos salario para millones de argentinos que han vuelto a consumir. (APLAUSOS)  Es importante que cada uno de nosotros sepamos que esta construcción exige el trabajo y el esfuerzo de todos. Pero también debemos tener en claro que quienes más deben contribuir, quienes más deben ayudar, son aquellos a los que mejor les ha ido. Porque esta gran batalla que se viene dando en esta época de cambio y transformación por la redistribución del ingreso, donde podamos igualar más, donde tengamos una sociedad más justa, más equitativa, más igualitaria y a ella deben contribuir los que más tienen. No es un enfrentamiento entre argentinos, sino por el contrario, codo con codo, pero sabiendo que atrás nuestro hay mucha gente a la que todavía le falta trabajo, le falta vivienda y le falta educación. (APLAUSOS) Y es por ellos que venimos a profundizar la transformación y el cambio.  Quiero contarles argentinos que me acuerdo de la última vez que estuve en Santiago, en Quimilí. Quiero agradecerles el afecto y el cariño de los más humildes, tal vez, los que más derecho tendrían a reclamar con el puño en alto o con un gesto crispado. Sin embargo, son los humildes de la patria los que menos tienen, los que extienden la mano solidaria para seguir construyendo Argentina y para seguir construyendo con dignidad. (APLAUSOS)  Por eso, yo me dirijo a aquellos argentinos que han tenido tanta suerte en estos años de crecimiento. No estamos enojados con los que han ganado muchísimo dinero, al contrario, les pedimos desde el corazón que contemplen esta Argentina a la que todavía le faltan tantas cosas, este Noroeste argentino, este centro argentino, necesitado de las obras más básicas de infraestructura para la producción, para la economía, para las familias; les pedimos que contemplen esta Argentina del Norte y del Sur, allá, esa Patagonia olvidada y este Norte postergado. Es hora, entonces, que los que tanta suerte han tenido por estas políticas que se han levantado, entiendan también que es hora de mejorar la redistribución del ingreso para todos los argentinos. A esto los convocamos. (APLAUSOS)  Quiero decirles, santiagueños y santiagueñas, desde el corazón, desde lo más profundo de mi corazón, el compromiso que tengo con este pueblo, el amor que siento cuando me estrechan la mano, cuando me vienen a esperar con los hijos, cuando me vienen a contar que pudieron mejorar un poco más de lo que estaban antes porque lograron su jubilación o porque encontraron trabajo o porque tienen vivienda, les quiero decir que ese compromiso con ustedes es indestructible, porque me viene desde el fondo de mis convicciones y también de la pasión que siempre he sentido por la política y por la transformación de mi país.  En esta tarde, aquí, en la tierra de Homero Manzi, quiero sellar con ustedes ese compromiso indestructible, con usted también, Gobernador, que está comprometido con los intereses de su pueblo, de su gente. Necesitamos hombres y mujeres, no importa de qué partido, no importad de qué lugar, lo importante es que se sientan por sobre todas las cosas, argentinos y solidarios con este pueblo. (APLAUSOS)  Por eso, quiero agradecer esta presencia multitudinaria de miles y miles de santiagueños; desde aquí veo a lo lejos miles, allá al fondo que tampoco han podido llegar hasta aquí y quiero agradecerles a todos el cariño, el afecto, y sépanlo muy adentro de sus corazones pero también de sus cabezas, que este proyecto político que está transformando la Argentina va a seguir trabajando con todos y para todos. Ese es el objetivo y esa es la consigna.  Gracia, Santiago; gracias, hermanos y hermanas, muchas gracias, con toda la fuerza y con todo el afecto.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Córdoba; señor intendente de Rosario; señor embajador, un gusto realmente tenerlos hoy aquí compartiendo esto que, como recién decía Daniel Giacomino, intendente de la ciudad de Córdoba, ha recibido algunos palos por apoyar esta obra. Mirá, si es por palos, yo tengo acostumbrado, como dijera el paisano, el lomo a los palos desde hace décadas. Me tocó ser minoría en un país donde decían que la política de los ´90 era el gran objetivo y que desde allí íbamos a llegar al primer mundo y nos quedamos en este mundo, que es el nuestro en el cual estoy muy contenta de estar, pero con 22 por ciento de desocupados, con indigencia, con pobreza, con la tragedia social. Así que ya de aquella época me daban palos y palos fuertes, hasta llegaron a expulsarme de un bloque, imaginate lo que serían los palos, estoy acostumbrada. Pero vamos a esto que creo que como bien decías Daniel recién, es una obra de un salto a la modernidad, una cuestión absolutamente estratégica. Primero a lo que son las cuestiones formales, una obra que despertó un gran interés, una licitación pública con tres oferentes, finalmente fue este consorcio de empresas el que ganó. Cuando se comenzó a abordar el tratamiento de esta cuestión solamente habíamos obtenido el 50 por ciento del financiamiento, con lo cual era prácticamente inviable porque, es cierto, había otras cuestiones absolutamente más prioritarias. Pero qué pasó con esto, donde el financiamiento fue controlado, orientado y finalmente construido por el Ministerio de Economía, porque está separada la estrategia y la ingeniería de financiación de la tarea de planificación y ejecución de la obra que corre por cuenta de la Secretaría de Transporte y el Ministerio de Planificación: finalmente se logró obtener el cien por cien de financiamiento para la obra con un plazo de gracia de siete años y con treinta años a pagar. Si a este argumento de que se dejan de hacer cloacas o caminos o escuelas u hospitales, porque destinamos dinero del Presupuesto, dinero de los argentinos para una obra de esta naturaleza, primera cuestión, no es cierta; cien por cien de financiamiento, siete años de gracia -esto significa para el que no lo entiende siete años en los cuales no se abona ni un solo peso- y treinta años a pagar en una obra que realmente va a cambiar el perfil de la región en forma absoluta; comunica al 60 por ciento de la población del país prácticamente y, como ustedes recién indicaban, al corredor agroindustrial más importante que tiene la República Argentina. Más allá de los miles y miles de puestos de trabajo en forma directa e indirecta y una vía de comunicación que, además, por casualidad, hace unos instantes estábamos firmando el convenio colectivo de la Unión Ferroviaria con los empresarios de Transporte; hace pocos días lanzamos también la licitación de electrificación del Ferrocarril Roca, del San Martín, la renovación total de la flota del San Martín, el soterramiento del Sarmiento, o sea, una modernización, una puesta en marcha de toda la red ferroviaria que estamos instrumentando también a través de un nuevo sistema de funcionamiento que sancionó el Parlamento argentino con la creación de dos empresas o de dos partes, una que dirige la operatividad de las líneas y otra que se dedica a la infraestructura. No imaginamos ni inventamos nada, simplemente observamos cómo funciona en España, en Europa y adoptamos un modelo que ha sido exitoso. En realidad ya casi todo está inventado; casi todo, porque seguramente habrá otras cosas que inventar, pero esta de administración de los ferrocarriles, el modelo en Europa es muy importante porque es el instrumento de comunicación terrestre más importante que tienen los europeos y la empresa que construye los vagones es líder, me tocó viajar en los vagones del tren de alta velocidad que va desde Madrid a Sevilla. Y hablando de eso el otro día me alcanzaron los artículos de prensa de cuando en España decidieron esto. Ahí comprendí de dónde nos viene la ascendencia a nosotros, entre españoles e italianos uno puede entender como funciona la República Argentina. Es maravilloso, les recomiendo que lean artículos publicados en el ABC de España de aquella época, las cosas que decían de la decisión de construir un tren de alta velocidad entre Madrid y Sevilla. Claro, faltaban ochocientas mil cosas como faltan siempre en todos lados y el reproche absoluto era cómo se dedicaban a hacer un tren de alta velocidad si faltaba tal y tal cosa, había una lista larguísima. Siempre hay listas largas de las cosas que faltan, listas interminables diría yo. Luego también me mandaron unos artículos en los cuales ahora reconocen cómo les ha cambiado la vida con el tren de alta velocidad. Sí hay periodistas también que se hacen una autocrítica; después de unos cuantos años, eso sí, pero se la hicieron y realmente ahora valoran lo que antes habían criticado. Así que no te preocupes Daniel por los palos, porque realmente no hay sólo palos argentinos, también parece ser que hay palos españoles y luego reconocieron y disfrutaron un servicio que realmente es de excelencia y de altísima modernidad. Lo que no creo es que en aquella oportunidad hayan logrado un financiamiento tan conveniente como el que nosotros hemos logrado, y si uno compara el precio total del ferrocarril frente a otros emprendimientos similares, también es sustancialmente inferior. Ha habido una decisión y un interés muy fuerte por parte de la República Argentina en este salto a la modernidad, pero también hay que reconocer que hay una decisión también de una importante empresa francesa para colocar un producto en América que hasta ahora no había tenido vidriera para ser mostrado. Esto es lo interesante de la política, esto es lo interesante de la gestión de gobierno, cómo se pueden articular intereses de unos en colocar productos buenos que además sirvan como mostrador y como vidriera en toda la región de los países emergentes con fuerte crecimiento para mostrar un producto de alta excelencia. Y del país que lo recibe, en este caso de las denominadas economías emergentes, nosotros somos una, para realmente aprovechar esta sinergia entre ambas necesidades y colocar entonces un producto de alta excelencia para que lo disfruten los argentinos y que también sea estratégico, como recién decía Daniel Giacomino. Es como mirar un poco más allá, dos o tres metros delante de uno, que es en definitiva lo que distingue a alguien de ser dirigente del resto de la comunidad. No es que nos coloque en personas mejores, sino precisamente que cuando alguien pretende dirigir una comunidad desde un puesto político, desde una empresa o desde un sindicato, siempre tiene, no el derecho o la facultad, la obligación de mirar un poco más adelante que el resto, porque tiene precisamente la responsabilidad de conducir y de dirigir, que de eso se trata la política, las empresas, los sindicatos, en fin, la vida humana. Nos reunimos, designamos representantes, comenzamos gestiones y tareas y tratamos de articular con otras agrupaciones o con otros estados o con otros intereses, para poder en conjunto lograr lo que estamos buscando, el objetivo de mejorar nuestro sistema ferroviario y colocarnos, argentinos y argentinas, en punta de lanza en toda América en materia ferroviaria y en materia de alta velocidad. Y al mismo tiempo seguimos haciendo todo lo otro. Vengo de inaugurar ayer un hospital y viviendas rurales en Santiago del Estero; hace pocos días más de 900 viviendas en Misiones; un hospital en Tucumán, los argentinos saben a lo largo y a lo ancho de la gestión en materia de dotar de infraestructura económica y productiva a la República Argentina. Entonces creo que palos más palos menos, Daniel, no te preocupes, lo importante es seguir avanzando, construyendo y dotando a la Argentina de los instrumentos para transformarla y ponerla en serio en un salto a la modernidad en este Bicentenario. Les agradezco la presencia de todos ustedes, señores empresarios, señor embajador, señores gobernadores, señores intendentes, amigos, amigas, señoras, señores, la Argentina en marcha. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias: recién me acordaba con el Intendente de cuántas veces aquí en Pico Truncado, comiendo a la noche después de un acto, de alguna tarea que habíamos venido hacer aquí a Pico Truncado, en el viejo restaurante "La Paz", que recién le preguntaba y me contaba que sigue trabajando como siempre, me acordaba de las cosas que soñábamos y de las cosas que creíamos que, tal vez, iban a ser sólo eso: sueños sin poder realizarlos. Hoy estas torres, esta estación transformadora son algo más que incorporar a una región, son fundamentalmente la inclusión de miles de argentinos en un país que los tenía olvidados. Parece mentira, cuando yo le contaba a muchos argentinos que son de otras partes, de Santiago del Estero donde estuve hace poco tiempo, que iba a estar este miércoles inaugurando esta obra aquí, y les contaba que nunca, en toda su historia, Santa Cruz había estado incorporada al sistema eléctrico nacional, me miraban como si estuviera hablando de otro país, no lo podían creer. Pero no solamente eso, hasta hace poco tiempo también casi toda la patagonia sur estaba fuera del sistema eléctrico nacional, porque durante la anterior gestión del presidente Kirchner él inauguró el tramo Choele- Choel hasta Puerto Madryn y hoy estamos desde Puerto Madryn ingresando aquí, a provincia de Santa Cruz, para luego seguir hasta La Esperanza y conectarnos con Río Gallegos, El Calafate, Río Turbio, y como recién explicaba el Gobernador, poder comenzar también a dar más energía aún de la que ya le hemos dado al país con petróleo y gas, incorporarle ahora la hidroeléctrica del Río Santa Cruz, el carbón de la mina de Río Turbio, más energía para todos los argentinos, pero fundamentalmente un país más integrado, un país con mayor inclusión. Cuando escucho a veces hablar con mucha liviandad, pero liviandad que muchas veces es producto de la ignorancia o del desconocimiento, de que la obra pública significa un gasto y que por lo tanto no es bueno, durante tanto tiempo se nos dijeron esas cosas; cuando uno ve estas torres que a mí se me asemejan, aquí en el medio de la meseta patagónica, casi a la torre Eiffel, por los sueños de tantísimos argentinos, de tantísimos patagónicos y santacruceños, digo: ¡cuánto tiempo hemos perdido los argentinos, cuánto tiempo en enfrentamientos, en discusiones estériles e inútiles! (APLAUSOS). Ha llegado la hora del trabajo y del esfuerzo, de volver a poner de píe a nuestro país, la República Argentina, con más trabajo para los argentinos, con más y mejor trabajo, porque estos cascos amarillos, que nos acompañan en todos los actos, tampoco son casualidad. Ayer recordábamos con los dirigentes de la Confederación General del Trabajo (CGT) cuántos trabajadores de la construcción había por allí en el 2003, eran 70 mil cotizantes, hoy más de medio millón de argentinos trabajan en la construcción a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Esto ha significado una punta de lanza en el crecimiento y el desarrollo de la inversión, que llega además en infraestructura económica, productiva y social, porque estas torres, que van a dar energía y a conectarnos con el país, significan la posibilidad de más desarrollo y de más emprendimientos, no sólo en energía, sino también en actividad industrial, en valor agregado, en trabajo para los argentinos. Y estas son las cosas que nos deben importar y ocupar. Yo quiero en esta tarde, en esta meseta que tantas veces la hemos recorrido y que nos ha acompañado hoy con sol y sin viento, por suerte, decirles también que vamos a poder incorporar energías alternativas, que antes no lo podíamos hacer. Siempre me preguntaban ¿y por qué no prueban, allá en la Patagonia, con los molinos de vientos? Y con los molinos de viento para qué, sino teníamos cómo llevar la energía al norte. No sabían que no podíamos darles energía. Estas son las cosas que nos han pasado tantísimas veces a todos, muchas veces el no entendernos por no saber, por no conocer. Y cuando uno no sabe, cuando uno no conoce no comprende y cuando no comprende es muy difícil sentir y querer. Esta Santa Cruz, la provincia más grande, después de la provincia de Buenos Aires, en extensión territorial, la menos poblada, menos de un habitante por kilómetro cuadrado, dueña de energía, de la mayor reserva tal vez de agua dulce que se conozca en nuestro país, está hoy definitivamente integrada. Y yo creo, sinceramente santacruceños, que cuando veo las torres y el humo de la cementera que vamos a inaugurar, seguramente dentro de muy poco, que ya está con las pruebas, me estoy dando cuenta que aquellos sueños, en aquellas comidas en la confitería "La Paz, aquí en Pico Truncado, eran algo más que sueños, eran convicciones profundas de que era posible construir un país diferente y que para hacerlo había que poner muchas ganas, mucha voluntad, mucha fuerza y mucha convicción en la tarea de todos los argentinos. A eso hemos apostado: al trabajo de los argentinos, a tener confianza en nuestro pueblo, a tener confianza en nosotros mismos. Yo me acuerdo, ya hace mucho tiempo, más de dos décadas, cuando un hombre, bastante más joven que ahora, llegó a intendente en la ciudad de Río Gallegos, soñábamos con que Santa Cruz volviera a recuperar la confianza en sí misma. Me acuerdo muy bien que cuando él llegó a gobernador de esta provincia, las cosas estaban muy mal en Santa Cruz, casi igual de lo que pasaba en la nación, en la República Argentina, y pudimos, porque creímos en nuestras fuerzas, en nosotros mismos, en transmitir la ayuda y la solidaridad para cada hermano al que le hacía falta algo para convencerlo de que podíamos cambiar la historia, de que podíamos cambiar las cosas. Y hoy, mirando estas torres eléctricas, mirando aquella chimenea que humea, siento que el esfuerzo valió la pena, que las cosas que nos pasaron en estas décadas, que las cosas que nos ha tocado vivir, muchas veces injustas, agraviantes, descalificatorias, valieron la pena. (Aplausos) ¿Saben por qué? Porque estas cosas van a quedar como testimonio frente a los que agraviaron, a los que agredieron, de esos no se va a acordar nadie, esas torres y esa cementera van a estar allí durante toda la historia y esas son las cosas que importan. (Aplausos) Siento que entonces la esperanza, el amor, las convicciones, los ideales, pueden más que el odio, que el agravio o que el insulto, que sólo quedan en eso, en el aire, que finalmente terminan agraviando más al que los hace que al que los recibe. Por eso en esta tarde de sol patagónica hermosa, quiero abrazarlos a todos muy fuerte con mi corazón y quiero también decirles algo que está muy ligado a nuestras convicciones. Hoy se cumplen 31 años de la primera ronda de un puñado de mujeres muy valientes, las únicas tal vez, las más valientes, que comenzaron a dar vueltas a la Pirámide de la Plaza de Mayo. (Aplausos) Quiero recordarlas desde aquí, porque ellas parieron la democracia argentina. Quiero también expresar mi preocupación, en esta tarde de alegría mi honda preocupación porque ayer -hoy he tomado conocimiento- ha desaparecido un testigo clave en juicios por violaciones a los derechos humanos que era responsable del Museo de la Memoria de Zárate. Espero que sólo sea algo momentáneo, de corazón, estamos muy preocupados y en permanente contacto con la provincia de Buenos Aires porque esto se produjo en Zárate. Y yo llamo a todos los argentinos a estrechar muy fuerte brazo con brazo y codo con codo para realizar los sueños que hoy se convierten aquí en realidad, para hacer realidad las convicciones, que algunos creyeron que eran irrealizables pero que hoy están acá, dando testimonio de que se puede transformar la realidad, se puede transformar el país y la provincia. Pongamos todos los días más esfuerzo, más trabajo, más solidaridad, más patria, todos los días un poco más para construir el país que seguramente nuestros hijos agradecerán algún día. El otro día comentaba con algunos amigos y compañeros que falta muy poco para el Bicentenario, para los 200 años de nuestro país, buen momento para la reflexión y el análisis de todos nosotros los argentinos de que otro país es posible. Construirlo entre todos es eso, responsabilidad de todos. La primera responsabilidad, tal vez la más alta, la de esta mujer que nunca soñó con ser presidenta de los argentinos, pero que va a asumir su responsabilidad siempre, siempre, que no piensen que pueden doblegar a alguien por pertenecer al género débil. (Aplausos) Que no se confíen en eso. Pero también responsabilidad de todos y cada uno de nosotros. Muy bien, lo de débil es para engañarlos nada más, ya sabemos que no somos débiles. (Riendo) Quiero darles un abrazo muy grande en esta tarde y convocarlos una vez más a todos a la tarea de reconstruir nuestro país, nuestro municipio, nuestra provincia, nuestra casa. Porque yo dijo siempre que cuando uno comienza a prestar atención al que tiene al lado, aún en el espacio más pequeño de la familia, quiere luego empezar a ayudar en el barrio, en su municipio. Esto es una tarea titánica y epopéyica de todos los días, no hay grandes planes ni grandes cosas, todos los días se construye la vida cotidiana de cada uno de nosotros, todos los días se construye la vida de un país de la misma manera, con el esfuerzo, la esperanza y la convicción de todos. Con esa fuerza, con esa esperanza y con esa convicción los llevo aquí, siempre, en mi corazón. Muchas gracias y fuerza. (Aplausos)